卷四十七 昭十四年，儘十六年 

卷四十七 昭十四年，儘十六年 
【經】十有四年，春，意如至自晉。（書至者，喜得免。） 
三月，曹伯滕卒。無傳。四同盟。 


夏，四月。無傳。 
秋，葬曹武公。無傳。 
八月，莒子去疾卒。未同盟。
○去，起呂反。 
冬，莒殺其公子意恢。以禍亂告，不必系于為卿，故雖公子亦書。意恢與亂君為黨，故書名，惡之。
○恢，苦回反。惡，烏路反。 


【傳】十四年，春，意如至自晉，尊晉罪已也。（以舍族為尊晉罪己。
○舍音舍。） 


尊晉罪已，禮也。禮，修已而不責人。 
南蒯之將叛也，盟費人。司徒老祁、慮癸二人，南蒯家臣。
○祁，巨夷反。《字林》音上尺反。 


偽廢疾，使請于南蒯曰：「臣原受盟而疾興，若以君靈不死，請待間而盟。」間，差也。
○差音初賣反。許之。二子因民之欲叛也，請朝眾而盟。欲因合眾以作亂。遂劫南蒯曰：「群臣不忘其君，君謂季氏。
○劫，居業反。 


畏子以及今，三年聽命矣。子若弗圖，費人不忍其君，將不能畏子矣。不能復畏子。
○畏子以及今，絕句。複，扶又反。子何所不逞欲？請送子。」送使出奔。請期五日。南蒯請期，冀有變。遂奔齊。侍飲酒于景公。公曰：「叛夫！」戲之。對曰：「臣欲張公室也。」張，強也。子韓晳曰：齊大夫。
○晳，音星歷反。「家臣而欲張公室，罪莫大焉。」言越職。司徒老祁、慮癸來歸費。歸魯。齊侯使鮑文子致之。南蒯雖叛，費人不從，未專屬齊。二子逐蒯而復其舊，故經不書歸費。齊使文子致邑，欲以假好，非事實也。
○好，呼報反。 


夏，楚子使然丹簡上國之兵于宗丘，且撫其民。上國在國都之西。西方居上流，故謂之上國。宗丘，楚地。分貧振窮，分，與也。振，救也。
○分，如字，徐甫問反。長孤幼，養老疾，收介特，介特，單身民也。收聚不使流散。
○長，丁丈反。收介音界，又古賀反，注同。單音丹。救災患，宥孤寡。寬其賦稅。
○宥音又。稅，始銳反。赦罪戾，詰姦慝，詰，責問也。
○戾，力計反。詰，起吉反。慝，他得反。舉淹滯。淹滯，有才德而未敘者。禮新敘舊，新，羈旅也。祿勳合親，勳，功也。親，九族。任良物官。物，事也。 


○注「上國」至「楚地」。

○注「分與也振救也」。

○注「介特」至「流散」。

○注「寬其賦稅」。

○注「物，事也」。

使屈罷簡東國之兵于召陵，兵在國都之東者。
○罷音皮。召，上照反。亦如之。如然丹。好于邊疆，結好四鄰。
○好，呼報反，注同。疆，居良反。息民五年，而後用師，禮也。 
秋，八月，莒著丘公卒，郊公不戚。郊公，著丘公子。
○著，直居反，徐直據反。 

國人弗順，欲立著丘公之弟庚輿。庚輿，莒共公。
○與音余，本亦作與，下同。共音恭。蒲余侯惡公子意恢，而善于庚輿；蒲余侯，莒大夫茲夫也。意恢，莒群公子。
○惡，烏路反，下同。郊公惡公子鐸，而善于意恢。鐸亦群公子。
○鐸，待洛反。公子鐸因蒲余侯而與之謀曰：「爾殺意恢，我出君而納庚輿。」許之。為下冬殺意恢傳。 
楚令尹子旗有德于王，不知度，有佐立之德。與養氏比，而求無厭。養氏，子旗之黨，養由基之後。
○比，毗志反。厭，于鹽反，本又作饜，下注同。王患之。九月，甲午，楚子殺斗成然，而滅養氏之族。使斗辛居鄖，以無忘舊勳。辛，子旗之子鄖公辛。
○鄖音云。 
冬，十二月，蒲余侯茲夫殺莒公子意恢，郊公奔齊。公子鐸逆庚與于齊。齊隰黨、公子鉏送之，有賂田。莒賂齊以田。
○鉏，仕居反。 
晉邢侯與雍子爭鄐田，邢侯，楚申公巫臣之子也。雍子，亦故楚人。
○鄐，許六反，又超六反。 

久而無成。士景伯如楚，士景伯，晉理官。叔魚攝理。攝，代景伯。 


韓宣子命斷舊獄，罪在雍子。雍子納其女于叔魚，叔魚蔽罪邢侯。蔽，斷也。
○命斷，丁亂反，注同。蔽，必世反，注同，徐甫世反，士補弟反。 


邢侯怒，殺叔魚與雍子于朝。宣子問其罪于叔向。叔向曰：「三人同罪，施生戮死可也。施，行罪也。雍子自知其罪，而賂以買直，鮒也鬻獄，邢侯專殺，其罪一也。已惡而掠美為昏，掠，取也。昏，亂也。
○鬻，羊六反，賣也。掠音亮。貪以敗官為墨，墨，不絜之稱。
○敗，必邁反，又如字。稱，尺證反。殺人不忌為賊。忌，畏也。《夏書》曰：『昏、墨、賊，殺。』《逸書》。三者皆死刑。皋陶之刑也。請從之。」乃施邢侯，而尸雍子與叔魚于巿。仲尼曰：「叔向，古之遺直也。言叔向之直，有古人遺風。
○陶音遙。乃施，如字。服云：施罪于邢侯也。孔晁注《國語》云：廢也，尸氏反。 


治國制刑，不隱于親，謂國之大問，已所答當也。至于他事，則宜有隱。
○當，丁浪反。三數叔魚之惡，不為末減。末，薄也。減，輕也。以正言之。
○數，色主反，又色具反，下同。為，于偽反。末，武葛反。 


曰義也夫，可謂直矣。于義未安，直則有之。
○夫，舊音扶，一讀芳于反，下同。平丘之會，數其賄也，謂言賣貨無厭。以寬衛國，晉不為暴。歸魯季孫，稱其詐也，謂言鮒也能。以寬魯國，晉不為虐。邢侯之獄，言其貪也，以正刑書，晉不為頗。三言而除三惡，加三利，三惡，暴、虐、頗也。三惡除，則三利加。
○頗，普何反。 


殺親益榮，榮名益已。猶義也夫！」三罪唯答宣子問，不可以不正，其余則以直傷義，故重疑之。
○重，直用反。 


【經】十有五年，春，王正月，吳子夷末卒。（無傳，未同盟。） 
二月，癸酉，有事于武宮。籥入，叔弓卒，去樂卒事。略書有事，為叔弓卒起也。武宮，魯武公廟，成六年復立之。
○籥，羊略反。去，起呂反。為，于偽反。複，扶又反。 


○注「略書」至「立之」。

夏，蔡朝吳出奔鄭。朝吳不遠讒人，所以見逐而書名。
○遠，于萬反。 
六月，丁巳，朔，日有食之。無傳。 
秋，晉荀吳帥師伐鮮虞。 
冬，公如晉。 
【傳】十五年，春，將禘于武公，戒百官。（齊戒。
○禘，大計反。齊，側皆反。） 


梓慎曰：「禘之日，其有咎乎！吾見赤黑之祲，非祭祥也，喪氛也。祲，妖氛也。蓋見于宗廟，故以為非祭祥也。氛，惡氣也。
○咎，其九反。祲，子鴆反。氛，芳云反，徐侯云反，蓋見，賢遍反。 


其在涖事乎？」涖，臨也。
○涖音利。 


二月，癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去樂卒事，禮也。大臣卒，故為之去樂。
○去，起呂反，注及下同。為，于偽反。 
楚費無極害朝吳之在蔡也，朝吳，蔡大夫，有功于楚平王，故無極恐其有寵，疾害之。
○費，扶味反。欲去之。乃謂之曰：「王唯信子，故處子于蔡。子亦長矣，而在下位，辱。必求之，吾助子請。」請求上位。
○長，丁丈反。 


又謂其上之人蔡人在上位者。曰：「王唯信吳，故處諸蔡，二三子莫之如也。而在其上，不亦難乎？弗圖，必及于難。」夏，蔡人逐朝吳。朝吳出奔鄭。王怒曰：「余唯信吳，故寘諸蔡。且微吳，吾不及此。女何故去之？」無極對曰：「臣豈不欲吳？非不欲善吳。
○于難，乃旦反。寘，之豉反。女音汝。 


然而前知其為人之異也。言其多權謀。 


吳在蔡，蔡必速飛。去吳，所以翦其翼也。」以鳥喻也。言吳在蔡，必能使蔡速強而背楚。
○背音佩。 
六月，乙丑，王大子壽卒。周景王子。 
秋，八月，戊寅，王穆後崩。大子壽之母也。傳為晉荀躒如周葬穆後起。 
晉荀吳帥師伐鮮虞，圍鼓。鼓，白狄之別。巨鹿下曲陽縣有鼓聚。
○聚，才喻反。鼓人或請以城叛，穆子弗許。左右曰：「師徒不勤，而可以獲城，何故不為？」穆子曰：「吾聞諸叔向曰：『好惡不愆，民知所適，事無不濟。』愆，過也。適，歸也。
○好，呼報反。惡，烏路反。或並依字讀。下及注皆同。愆，起虔反。 


或以吾城叛，吾所甚惡也。人以城來，吾獨何好焉？賞所甚惡，若所好何？無以復加所好。
○複，扶又反。若其弗賞，是失信也，何以庇民？力能則進，否則退，量力而行。吾不可以欲城而邇姦，所喪滋多。」使鼓人殺叛人，而繕守備。圍鼓三月，鼓人或請降，使其民見，曰：「猶有食色，姑修而城。」軍吏曰：「獲城而弗取，勤民而頓兵，何以事君？」穆子曰：「吾以事君也。獲一邑而教民怠，將焉用邑？邑以賈怠，不如完舊。完猶保守。
○庇，必利反，又音秘。喪，息浪反。繕，巿戰反。守，手又反。降，戶江反。見，賢遍反。焉，于虔反，賈音古，下同。 


賈怠無卒，卒，終也。棄舊不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率義不爽，爽，差也。 


好惡不愆，城可獲而民知義所，知義所在也。荀吳必其能獲，故因以示義。 

有死命而無二心，不亦可乎！」鼓人告食竭力盡，而後取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子<鳥>鞮歸。<鳥>鞮，鼓君名。
○<鳥>，本又作鳶。悅全反。鞮，丁兮反。 
冬，公如晉，平丘之會故也。平丘會，公不與盟。季孫見執，今既得免，故往謝之。
○與音預。 
十二月，晉荀躒如周葬穆後，籍談為介。既葬除喪，以文伯宴，樽以魯壺。文伯，荀躒也。魯壺，魯所獻壺樽。
○躒，力狄反，本又作樂。同。介音界。樽，本或作尊，又作樽，並同。 


王曰：「伯氏，諸侯皆有以鎮撫王室，晉獨無有，何也？」感魯壺而言也。鎮撫王室，謂貢獻之物。文伯揖籍談，文伯無辭，揖籍談使對。對曰：「諸侯之封也，皆受明器于王室，謂明德之分器。
○分，扶問反，年內同。以鎮撫其社稷，故能薦彝器于王。薦，獻也。彝，常也。謂可常寶之器，若魯壺之屬。
○彝，以之反。晉居深山，戎狄之與鄰，而遠于王室。王靈不及，拜戎不暇，言王寵靈不見及，故數為戎所加陵。
○遠，于萬反，又如字。數音朔。 


其何以獻器？」王曰：「叔氏，而忘諸乎？叔，籍談字。叔父唐叔，成王之母弟也，其反無分乎？密須之鼓，與其大路，文所以大蒐也。密須，姞姓國也，在安定陰密縣。文王伐之，得其鼓路以蒐。
○蒐，所求反。姞，其吉反，又其乙反。闕鞏之甲，武所以克商也，闕鞏國所出鎧。
○鞏，九勇反。鎧，開代反。唐叔受之，以處參虛，匡有戎狄。參虛，實沈之次，晉之分野。
○參，所金反，注同。 


其後襄之二路，周襄王所賜晉文公大路、戎路。戚鉞秬鬯、戚，斧也。鉞，金鉞。秬，黑黍。鬯，香酒。
○戚音戚。鉞音越。秬音巨。鬯音暢。 


彤弓虎賁，文公受之，以有南陽之田，事在僖二十八年。
○彤，徒冬反。賁音奔。撫徵東夏，非分而何？夫有勳而不廢，加重賞。
○夏，戶雅反。 


有績而載，書功于策。奉之以土田，有南陽。撫之以彝器，弓鉞之屬。旌之以車服，襄之二路。明之以文章，旌旗。子孫不忘，所謂福也。福祚之不登叔父，焉在？言福祚不在叔父，當在誰邪？
○福祚之不登叔父絕句。焉，于虔反，下將焉用之同。 


且昔而高祖孫伯黶，司晉之典籍，以為大政，故曰籍氏。孫伯黶，晉正卿，籍談九世祖。
○黶，以斬反。 


及辛有之二子董之晉，于是乎有董史。辛有，周人也。其二子適晉為大史，籍黶與之共董督晉典，因為董氏，董狐其後。 

女，司典之後也，何故忘之？」籍談不能對。賓出，王曰：「籍父其無后乎！數典而忘其祖。」忘祖業。
○女音汝。數，色主反。 


籍談歸，以告叔向。叔向曰：「王其不終乎！吾聞之，所樂必卒焉。今王樂憂，若卒以憂，不可謂終。王一歲而有三年之喪二焉，天子絕期，唯服三年。故後雖期，通謂之三年喪。
○樂音洛，下文注皆同。期，居其反，下同。 


○注「天子」至「年喪」。

于是乎以喪賓宴，又求彝器，樂憂甚矣，且非禮也。彝器之來，嘉功之由，非由喪也。三年之喪，雖貴遂服，禮也。天子諸侯除喪當在卒哭，今王既葬而除，故議其不遂。王雖弗遂，宴樂以早，亦非禮也。言今雖不能遂服，猶當靜嘿，而便宴樂，又失禮也。
○嘿，亡北反，本或作默，同。 


○「三年」至「非禮」。

○注「天子」至「不遂」。


○注「言今」至「禮也」。

禮，王之大經也。一動而失二禮，無大經矣失二禮，謂既不遂服，又設宴樂。 


言以考典，考，成也。典以志經，忘經而多言舉典，將焉用之？」為二十二年王室亂傳。 

【經】十有六年，春，齊侯伐徐。 
楚子誘戎蠻子，殺之。
○誘音酉。 


夏，公至自晉。 
秋，八月，己亥，晉侯夷卒。未同盟。 
九月，大雩。
○雩音于。 
季孫意如如晉。 
冬，十月，葬晉昭公。三月而葬，速。 
【傳】十六年，春，王正月，公在晉，晉人止公。不書，諱之也。（猶以取郠故也。公為晉人所執止，故諱不書。） 

○正禮曰：禮，君不在國，則守國之臣每月告廟云，公在某處，釋君不得親自朝廟之意。若于歲首不在，則或史書之于策。襄二十九年春王正月，「公在楚」，傳曰：「釋不朝正于廟」，是也。此年正月公在晉，計亦應告廟書策，但為晉人執止，公不以被執告廟，故史不書，諱之。
齊侯伐徐。楚子聞蠻氏之亂也，與蠻子之無質也，質，信也。
○質，之實反，或音致。使然丹誘戎蠻子嘉，殺之，遂取蠻氏。既而復立其子焉，禮也。詐之，非也；立其子，禮也。河南新城縣東南有蠻城。
○複，扶又反。 


○「楚子」至「禮也」。

二月，丙申，齊師至于蒲隧。蒲隧，徐地。下邳取慮縣東有蒲如陂。
○隧音遂。邳，普悲反。取慮，上音秋，下力居反。如淳：取音陬訾之陬，慮音邾婁之婁。如陂，彼皮反。徐人行成。徐子及郯人、莒人會齊侯，盟于蒲隧，賂以甲父之鼎。甲父，古國名。高平昌邑縣東南有甲父亭。徐人得甲父鼎以賂齊。
○郯音談。父音甫。叔孫昭子曰：「諸侯之無伯，害哉！為小國害。齊君之無道也，興師而伐遠方，會之有成，而還，莫之亢也。無亢御。
○亢，苦浪反。無伯也夫！《詩》曰：『宗周既滅，靡所止戾。正大夫離居，莫知我肄。』《詩 小雅》。戾，定也。肄，勞也。言周舊為天下宗，今乃衰滅，亂無息定，執政大夫離居異心，無有念民勞者也。
○也夫音扶。肄，以制反，徐又以自反，下同。其是之謂乎！」傳言晉之衰。 


二月，晉韓起聘于鄭，鄭伯享之。子產戒曰：「苟有位于朝，無有不共恪。」孔張後至，立于客間，孔張，子孔之孫。
○恪，苦各反。執政御之；執政掌位列者。御，止也。
○御，魚呂反，注及下同。適客後，又御之；適縣間。縣，樂肆。
○縣音玄，注同。 


客從而笑之。事畢，富子諫富子，鄭大夫，諫子產也。曰：「夫大國之人，不可不慎也，幾為之笑而不陵我？言數見笑，則心陵侮我。
○幾，居豈反，服音機，近也。數音朔。侮，亡甫反。 


我皆有禮，夫猶鄙我。鄙，賤也。
○夫音扶。國而無禮，何以求榮？孔張失位，吾子之恥也。」子產怒曰：「發命之不衷，衷，當也。
○衷，丁仲反，又音忠。當，丁浪反，或如字。出令之不信，刑之頗類，緣事類以成偏頗。
○頗，普多反。類，如字，一音力對反，徐又力猥反。 


獄之放紛，放，縱也。紛，亂也。
○紛音芳云反。縱音予用反。會朝之不敬，謂國無禮敬之心。 


使命之不聽，下不從上命。 


取陵于大國，罷民而無功，罪及而弗知，僑之恥也。孔張，君之昆孫，子孔之後也，昆，兄也。子孔，鄭襄公兄，孔張之祖父。
○罷音皮。執政之嗣也。子孔嘗執鄭國之政。 

為嗣大夫，承命以使，周于諸侯，國人所尊，諸侯所知。立于朝而祀于家，卿得自立廟于家。
○使音所吏反，下以使同。 


有祿于國，受祿邑。有賦于軍，軍出，卿賦百乘。
○乘，繩證反。喪祭有職，有所主。受脤歸脤，受脤，謂君祭，以肉賜大夫。歸脤，謂大夫祭，歸肉于公。皆社之戎祭也。
○脤，巿軫反。 


其祭在廟，已有著位，在位數世，世守其業，而忘其所，僑焉得恥之？其祭在廟，謂助君祭。
○數，色主反。焉，于虔反，下焉用同。 


辟邪之人，而皆及執政，是先王無刑罰也。言為過謬者，自應用刑罰。
○辟，匹亦反。邪，似嗟反。子寧以他規我。」規，正也。宣子有環，其一在鄭商。玉環，同工共樸，自共為雙。
○朴，普角反。 


宣子謁諸鄭伯，謁，請也。子產弗與，曰：「非官府之守器也，寡君不知。」子大叔、子羽謂子產曰：「韓子亦無幾求，言所求少。
○守，手又反。幾，居豈反。晉國亦未可以貳，晉國、韓子不可偷也。偷，薄也。
○偷，他侯反。若屬有讒人交斗其間，鬼神而助之，以興其凶怒，悔之何及？吾子何愛于一環，其以取憎于大國也，盍求而與之？」子產曰：「吾非偷晉而有二心，將終事之，是以弗與，忠信故也。僑聞君子非無賄之難，立而無令名之患。僑聞為國，非不能事大字小之難，無禮以定其位之患。夫大國之人，令于小國，而皆獲其求，將何以給之？一共一否，為罪滋大。滋，益也。
○屬音燭。盍，戶臘反。難，乃旦反，下同，又如字。共音恭，下而共無藝同。 


大國之求，無禮以斥之，何饜之有？吾且為鄙邑，則失位矣。不復成國。
○饜，于鹽反。複，扶又反，下不敢復並注同。 


若韓子奉命以使，而求玉焉，貪淫甚矣，獨非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韓子成貪，將焉用之？且吾以玉賈罪，不亦銳乎？」銳，細小也。
○賈音古，下無強賈同。銳，悅歲反。 


○注「銳細小」。

韓子買諸賈人，既成賈矣，商人曰：「必告君大夫。」韓子請諸子產曰：「日起請夫環，執政弗義，弗敢復也。復重求也。
○成賈音嫁，本或作價。請夫音扶。重，直用反。今買諸商人，商人曰，必以聞，敢以為請。」子產對曰：「昔我先君桓公，與商人皆出自周。鄭本在周畿內，桓公東遷並與商人俱。 


○注「鄭本」至「人俱」。

庸次比耦，庸，用也。用次更相從耦耕。
○比，毗志反。更音庚。以艾殺此地，斬之蓬蒿藜藋，而共處之。世有盟誓，以相信也，曰：『爾無我叛，我無強賈，無強巿其物。
○艾，魚廢反。蓬，蒲東反。蒿，呼高反。藜，力兮反。藋，徒弔反。強，其丈反，下強奪同；又其良反，注放此。毋或匄奪。爾有利巿寶賄，我勿與知。』恃此質誓，故能相保，以至于今。今吾子以好來辱，而謂敝邑強奪商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎！吾子得玉而失諸侯，必不為也。若大國令，而共無藝，藝，法也。
○毋音無，下同。匄，古害反，又姑未反，乞也。賄，呼罪反，或作貨。與音預。好，呼報反，下及注並同。背音佩。 


○「強奪商人」。

鄭，鄙邑也，亦弗為也。不欲為鄙邑之事。僑若獻玉，不知所成，敢私布之。」布，陳也。韓子辭玉，曰：「起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辭之。」傳言子產知禮，宣子能改過。
○徼，古堯反。 


夏，四月，鄭六卿餞宣子于郊。餞，送行飲酒。
○餞，賤淺反，《字林》子扇反。 


宣子曰：「二三君子請皆賦，起亦以知鄭志。」詩言志也。 
子齹賦《野有蔓草》。子齹，子皮之子嬰齊也。《野有蔓草》，《詩 鄭風》。取其「邂逅相遇，適我願兮」。齹，才何反，《字林》才可反，又士知反。《說文》作<佐齒}，云齒差跌也，在河、千多二反。蔓音萬。邂，戶賣反。逅，戶豆反。 


宣子曰：「孺子善哉，吾有望矣。」君子相願，己所望也。
○孺，如住反。子產賦鄭之《羔裘》。言鄭，別于唐《羔裘》也。取其「彼己之子，舍命不渝」，「邦之彥兮」，以美韓子。
○別，彼列反。己音記。舍音赦，又音舍。渝，羊朱反。 


宣子曰：「起不堪也。」不堪國之司直。子大叔賦《褰裳》。《褰裳》詩曰：「子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，豈無他人。」言宣子思己，將有《褰裳》之志；如不我思，亦豈無他人。
○褰，起虔反。溱，側巾反。 


宣子曰：「起在此，敢勤子至于他人乎？」言已今崇好在此，不復令子適他人。
○複，扶又反。令，力呈反，下同。子大叔拜。謝宣子之有鄭。宣子曰：「善哉，子之言是。是，《褰裳》。 


不有是事，其能終乎？」韓起不欲令鄭求他人。子大叔拜以答之，所以晉、鄭終善。子游賦《風雨》，子游，駟帶之子駟偃也。《風雨》詩取其「既見君子，云胡不夷」。 


子旗賦《有女同車》，子旗，公孫段之子豐施也。《有女同車》，取其「洵美且都」，愛樂宣子之志。
○樂音洛，又五孝反。 


子柳賦《蘀兮》。子柳，印段之子印癸也。《蘀兮》詩取其「倡予和女」，言宣子倡，己將和從之。
○蘀，他洛反。印，一刃反。倡，昌亮反，本或作唱，同。和，戶臥反，下注同。女音汝。 


宣子喜曰：「鄭其庶乎！庶幾于興盛。二三君子以君命貺起，賦不出鄭志，六詩皆《鄭風》，故曰不出鄭志。
○貺音況。皆暱燕好也。暱，親也。賦不出其國，以示親好。
○暱，女乙反。二三君子，數世之主也，可以無懼矣。」宣子皆獻馬焉，而賦《我將》。《我將》，《詩 頌》。取其「日靖四方」，「我其夙夜，畏天之威」，言志在靖亂，畏懼天威。
○數，色主反。 


子產拜，使五卿皆拜，曰：「吾子靖亂，敢不拜德？」宣子私覲于子產，以玉與馬，曰：「子命起舍夫玉，是賜我玉而免吾死也，敢藉手以拜？」以玉藉手拜謝子產。
○覲，其靳反。舍音舍。夫音扶。藉，在夜反，注同。 
公至自晉。晉人聽公得歸。子服昭伯語季平子昭伯，惠伯之子子服回也，隨公從晉還。
○語，魚據反。曰：「晉之公室，其將遂卑矣。君幼弱，六卿彊而奢傲，將因是以習。習實為常，能無卑乎？」平子曰：「爾幼，惡識國？」昭伯尚少，平子不信其言。
○傲，五報反。惡，烏路反。少，詩照反。 


秋，八月，晉昭公卒。為下「平子如晉葬」起。 
九月，大雩，旱也。鄭大旱，使屠擊、祝款、豎柎，有事于桑山。三子，鄭大夫。有事，祭也。
○屠音徒。柎音附，又方于反。斬其木，不雨。子產曰：「有事于山，蓺山林也。蓺，養護令繁殖。
○蓺音藝。令，力呈反。而斬其木，其罪大矣。」奪之官邑。 
冬，十月，季平子如晉，葬昭公。平子曰：「子服回之言猶信，自往見之，乃信回言。子服氏有子哉。」有賢子也。