卷四十四 昭七年，儘八年 

卷四十四 昭七年，儘八年 
【經】七年，春，王正月，暨齊平。（暨，與也。燕與齊平。前年冬，齊伐燕，間無異事，故不重言燕，從可知。
○暨，其器反，傳同。重，直用反。） 


三月，公如楚。 
叔孫婼如齊蒞盟。無傳。公將遠適楚，故叔孫如齊尋舊好。
○婼，敕略反，徐又音釋。好，呼報反。 


夏，四月，甲辰，朔，日有食之。 
秋，八月，戊辰，衛侯惡卒。元年，大夫盟于虢。 


○注「元年大夫盟于虢」。

九月，公至自楚。 
冬，十有一月，癸未，季孫宿卒。 
十有二月，癸亥，葬衛襄公。 
【傳】七年，春，王正月，暨齊平，齊求之也。（齊伐燕，燕人賂之，反從求平，如晏子言。） 


癸巳，齊侯次于虢。虢，燕竟。
○虢，瓜百反。竟音境。燕人行成，曰：「敝邑知罪，敢不聽命？先君之敝器，請以謝罪。」敝器，瑤甕、玉櫝之屬。
○瑤音遙。甕，烏送反，徐于容反。櫝，徒木反。公孫晳曰：「受服而退，俟釁而動，可也。」晳，齊大夫。
○晳，星歷反，徐思益反。釁，許覲反。二月，戊午，盟于濡上。濡水出高陽縣東北，至河間鄚縣入易水。
○濡，徐音須；《說文》女于反，一音而又反，又而于反。鄚音莫，本又作莫。 


燕人歸燕姬，嫁女與齊侯。賂以瑤甕、玉櫝、斝耳，不克而還。瑤，玉也。櫝，匱也。斝耳，玉爵。
○斝，古雅反，一音嫁。《禮記》：夏曰盞，殷曰斝，周曰爵。《說文》斝從斗。匱，其位反。 


楚子之為令尹也，為王旌以田。析羽為旌，王旌游至于軫。
○旌音旌。析，星歷反。游音留。軫，之忍反。 


芋尹無宇斷之曰：「一國兩君，其誰堪之？」及即位，為章華之宮，納亡人以實之。章華，南郡華容縣。
○芋，于付反。斷音短。 


無宇之閽入焉。有罪，亡入章華宮。無宇執之，有司弗與，王有司也。曰：「執人于王宮，其罪大矣。」執而謁諸王。執無宇也。王將飲酒，遇其歡也。無宇辭曰：「天子經略，經營天下，略有四海，故曰經略。諸侯正封，封疆有定分。
○疆，居良反，下同。分，扶問反。 


古之制也。封略之內，何非君土？食土之毛，誰非君臣？毛，草也。故《詩》曰：『普天之下，莫非王土。率土之濱，莫非王臣。』《詩 小雅》。濱，涯也。
○普，本或作溥，音同；《毛傳》云：「大也。」濱音賓。涯，五隹反。 


天有十日，甲至癸。人有十等，王至台。下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣輿，輿臣隸，隸臣僚，僚臣僕，僕臣台。馬有圉，牛有牧，養馬曰圉，養牛曰牧。
○共音恭。圉，魚呂反。 


以待百事。今有司曰，女胡執人于王宮？將焉執之？周文王之法曰，有亡荒閱，荒，大也。閱，蒐也。有亡人當大蒐其眾。
○女音汝。焉，于虔反。閱音悅。蒐，所由反。所以得天下也。吾先君文王，楚文王。作《仆區》之法，《僕區》，刑書名。
○僕區，烏侯反，徐如字。服云：僕，隱也；區，匿也。為隱匿亡人之法也。 


曰，『盜所隱器，隱盜所得器。與盜同罪』，所以封汝也。行善法，故能啟疆北至汝水。 


若從有司，是無所執逃臣也。逃而舍之，是無陪台也。言皆將逃。王事無乃闕乎？昔武王數紂之罪，以告諸侯曰：『紂為天下逋逃主，萃淵藪。』萃，集也。天下通逃，悉以紂為淵藪澤而歸之。
○數，色具反，又色主反。逋，布吳反。萃，在醉反。藪，素口反。 


故夫致死焉。人欲致死討紂。
○夫音扶，又方于反。君王始求諸侯而則紂，無乃不可乎？若以二文之法取之，盜有所在矣。」言王亦為盜。王曰：「取而臣以往，往，去之。盜有寵，未可得也。」盜有寵，王自謂，為葬靈王張本。遂赦之。赦無宇。 
楚子成章華之台，原以諸侯落之。宮室始成，祭之為落。台今在華容城內。 



大宰薳啟彊曰：「臣能得魯侯。」薳啟彊來召公，辭曰：「昔先君成公，命我先大夫嬰齊曰：『吾不忘先君之好，將使衡父照臨楚國，鎮撫其社稷，以輯寧爾民。』嬰齊受命于蜀，蜀盟在成二年。衡父，公衡。
○好，呼報反。輯音集，又七入反。奉承以來，弗敢失隕，而致諸宗祧，言奉成公此語以告宗廟。
○隕，于敏反。祧，他彫反。日我先君共王，引領北望，日月以。魯朝。
○共音恭。 


傳序相授，于今四王矣。四王，共、康、郟、敖及靈王。
○傳，直專反。郟，古洽反。嘉惠未至，唯襄公之辱臨我喪。襄公二十八年，如楚臨康王喪。孤與其二三臣，悼心失圖，在哀喪故。社稷之不皇，況能懷思君德！皇，暇也。言有大喪，多不暇。今君若步玉趾，辱見寡君，趾，足也。寵靈楚國，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受貺矣，何蜀之敢望！言但欲使君來，不敢望如蜀復有質子。
○複，扶又反。質音致，又如字。 


其先君鬼神，實嘉賴之，豈唯寡君？君若不來，使臣請問行期，問魯見伐之期。
○使，所吏反。寡君將承質幣而見于蜀，以請先君之貺。」請，問也。
○質音致，徐之二反，又如字。見，賢遍反。公將往，夢襄公祖。祖，祭道神。 


梓慎曰：「君不果行。襄公之適楚也，夢周公祖而行。今襄公實祖，君其不行。」子服惠伯曰：「行。先君未嘗適楚，故周公祖以道之。襄公適楚矣，而祖以道，君不行，何之？」三月，公如楚，鄭伯勞于師之梁。鄭城門。
○道之音導，下同。勞，力報反，下同。孟僖子為介，不能相儀。僖子，仲孫玃。
○介音界。相，息亮反。玃，俱縛反，又俱碧反。及楚，不能答郊勞。為下僖子病不能相禮張本。 
夏，四月，甲辰，朔，日有食之。晉侯問于士文伯曰：「誰將當日食？」對曰：「魯、衛惡之，受其凶惡。
○惡之，如字；或烏路反，非也。衛大魯小。」公曰：「何故？」對曰：「去衛地，如魯地。衛地，豕韋也。魯地，降婁也。日食于豕韋之末，及降婁之始乃息，故禍在衛大，在魯小也。周四月，今二月，故日在降婁。
○降，戶江反，下同。 


于是有災，魯實受之。災發于衛，而魯受其余禍。其大咎，其衛君乎，魯將上卿。」八月衛侯卒，十一月季孫宿卒。
○咎，其九反。公曰：「《詩》所謂『彼日而食，于何不臧』者，何也？」感日食而問《詩》。 


對曰：「不善政之謂也。國無政，不用善，則自取謫于日月之災。謫，譴也。
○謫，直革反。譴，遣戰反。 


故政不可不慎也。務三而已，一曰擇人，擇賢人。二曰因民，因民所利而利之。三曰從時。」順四時之所務。 
晉人來治杞田，前汝叔侯不盡歸，今公適楚，晉人恨，故復來治杞田。
○複，扶又反；下復伐同。 


季孫將以成與之。成，孟氏邑，本杞田。謝息為孟孫守，不可。謝息，僖子家臣。
○為，于偽反，注及下為杞同。守，手又反，下守臣同。曰：「人有言曰，雖有挈瓶之知，守不假器，禮也。挈瓶，汲者，喻小知。為人守器，猶知不以借人。
○挈，若結反。瓶，蒲丁反。之知音智，注小知同。汲音急。藉，子夜反。夫子從君，而守臣喪邑，夫子，謂孟僖子，從公如楚。
○喪，息浪反。雖吾子亦有猜焉。」言季孫亦將疑我不忠。
○猜，七才反。季孫曰：「君之在楚，于晉罪也。言晉罪君之至楚。又不聽晉，魯罪重矣。晉師必至，吾無以待之，不如與之，間晉而取諸杞。侯晉間隙，可複伐杞取之。
○間如字，注同。吾與子桃，魯國卞縣東南有桃虛。
○虛，起居反。成反，誰敢有之，是得二成也。魯無憂，而孟孫益邑，子何病焉？」辭以無山，與之萊、柞，萊、柞，二山。
○萊音來。柞，子洛反，又音昨。乃遷于桃。謝息遷也。晉人為杞取成。不書，非公命。 
楚子享公于新台，章華台也。使長鬛者相，鬛，須也，欲光夸魯侯。
○鬛，力輒反。相，息亮反。須音須。夸，苦華反。 


好以大屈。宴好之賜。大屈，弓名。
○好，呼報反，注同。屈，居勿反。大屈，弓名。服同，又云大曲也。賈云寶金，可以為劍，出大屈也。 


既而悔之。薳啟彊聞之，見公。公語之，拜賀。公曰：「何賀？」對曰：「齊與晉、越欲此久矣。寡君無適與也，而傳諸君，君其備御三鄰。言齊、晉、越將伐魯而取之。
○見，賢遍反。語，魚據反。適，丁歷反。傳，直專反。慎守寶矣，敢不賀乎？」公懼，乃反之。傳言楚靈不信，所以不終。 
鄭子產聘于晉。晉侯疾，韓宣子逆客，私焉。私語。曰：「寡君寢疾，于今三月矣，並走群望，晉所望祀山川，皆走往祈禱。
○禱，丁老反，又于報反。有加而無瘳。今夢黃熊入于寢門，其何厲鬼也？對曰：「以君之明，子為大政，其何厲之有？昔堯殛鯀于羽山，羽山在東海祝其縣西南。
○瘳，救留反。黃熊音雄，獸名，亦作能，如字，一音奴來反，三足鱉也。解者云，獸非入水之物，故是鱉也。一曰既為神，何妨是獸。案《說文》及《字林》皆云，能，熊屬，足似鹿。然則能既熊屬，入為鱉類。今本作能者，勝也。東海人祭禹廟，不用熊白及鱉為膳，斯豈鯀化為二物乎？殛，紀力反，誅也；本又作極，音義同。鯀，古本反，下注同。 


其神化為黃熊，以入于羽淵。實為夏郊，三代祀之。鯀，禹父，夏家郊祭之，歷殷、周二代，又通在群神之數，並見祀。
○夏，戶雅反，注夏下同。 


晉為盟主，其或者未之祀也乎？」言周衰，晉為盟主，得佐天子祀群神。 


韓子祀夏郊。祀鯀。 


晉侯有間，間，差也。
○差，初賣反。賜子產莒之二方鼎。方鼎，莒所貢。 


子產為豐施歸州田于韓宣子，豐施，鄭公孫段之子。三年，晉以州田賜段。
○為，于偽反，下為初言同。曰：「日君以夫公孫段為能任其事，而賜之州田。今無祿早世，不獲久享君德。其子弗敢有，不敢以聞于君，私致諸子。」此年正月，公孫段卒。
○夫音扶。任音壬，下同。宣子辭。子產曰：「古人有言曰：『其父析薪，其子弗克負荷。』荷，擔也。以微薄喻貴重。
○析，星歷反。荷，本亦作何，河可反，又音荷。擔，丁甘反。施將懼不能任其先人之祿，其況能任大國之賜？縱吾子為政而可，後之人若屬有疆埸之言，敝邑獲戾，恐後代宣子者，將以鄭取晉邑罪鄭。
○若屬音燭。疆，居良反。埸音亦。而豐氏受其大討。吾子取州，是免敝邑于戾，而建置豐氏也。敢以為請。」傳言子產貞而不諒。 


宣子受之，以告晉侯。晉侯以與宣子。宣子為初言，病有之，初言，謂與趙文子爭州田。以易原縣于樂大心。樂大心，宋大夫。原，晉邑，以賜樂大心也。 
鄭人相驚以伯有，曰「伯有至矣」，則皆走，不知所往。襄三十年，鄭人殺伯有。言其鬼至。鑄刑書之歲二月，在前年。或夢伯有介而行，介，甲也。介音界。曰：「壬子，余將殺帶也。駟帶助子晳殺伯有。壬子，六年三月三日。明年壬寅，余又將殺段也。」公孫段，豐氏黨。壬寅，此年正月二十八日。 

及壬子，駟帶卒。國人益懼。齊、燕平之月，此年正月。壬寅，公孫段卒，國人愈懼。其明月，子產立公孫洩及良止以撫之，乃止。公孫洩，子孔之子也。襄十九年，鄭殺子孔。良止，伯有子也，立以為大夫，使有宗廟。
○洩，息列反。子大叔問其故。子產曰：「鬼有所歸，乃不為厲，吾為之歸也。」大叔曰：「公孫洩何為？」子孔不為厲，問何為復立洩。
○複，扶又反。子產曰：「說也，為身無義而圖說。伯有無義，以妖鬼故立之。恐惑民，並立洩，使若自以大義存誅絕之後者，以解說民心。
○說如字，下及注同，徐始銳反。 


從政有所反之，以取媚也。民不可使知之，故治政或當反道以求媚于民。
○治，直吏反。 


不媚不信，說而後信之。
○說音悅。不信，民不從也。」及子產適晉，趙景子問焉，景子，晉中軍佐趙成。曰：「伯有猶能為鬼乎？」子產曰：「能。人生始化曰：「魄，魄，形也。
○魄，普白反。既生魄，陽曰魂。陽，神氣也。 


○注「陽，神氣也」。

用物精多，則魂魄強。物，權勢。 


○注「物，權勢」。

是以有精爽，至于神明。爽，明也。 


匹夫匹婦強死，其魂魄猶能馮依于人，以為淫厲。強死，不病也。人謂匹夫匹婦賤身。
○強，其丈反。況良霄，我先君穆公之胄，子良之孫，子耳之子，敝邑之卿，從政三世矣。鄭雖無腆，腆，厚也。
○胄，直又反。從政三世矣，子良公子去疾生子耳公孫輒，輒生伯有良霄，三世為鄭卿。腆，他典反。 


抑諺曰，蕞爾國。蕞，小貌。
○蕞，在最反。而三世執其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。其族又大，所馮厚矣。良霄魂魄所馮者貴重。
○柄，彼命反。而強死，能為鬼，不亦宜乎？」傳言子產之博敏。 
子皮之族飲酒無度，相尚以奢，相困以酒。 


故馬師氏與子皮氏有惡。馬師氏，公孫鉏之子罕朔也。襄三十年，馬師頡出奔，公孫鉏代之為馬師，與子皮俱同一族。
○鉏，仕居反。頡，咖結反。齊師還自燕之月，在此年二月。罕朔殺罕魋。魋，子皮弟。
○魋，徒回反。 


罕朔奔晉。韓宣子問其位于子產。問朔可使在何位。子產曰：「君之羈臣，苟得容以逃死，何位之敢擇？卿違，從大夫之位，謂以禮去者，降位一等。罪人以其罪，罪重則多。古之制也。朔于敝邑，亞大夫也，其官，馬師也。大夫位，馬師職。獲戾而逃，唯執政所寘之。得免其死，為惠大矣。又敢求位？」宣子為子產之敏也，使從嬖大夫。為子產故，使降等，不以罪降。
○為子，于偽反，注同。嬖，必計反。 


秋，八月，衛襄公卒。晉大夫言于范獻子曰：「衛事晉為睦，睦，和也。晉不禮焉，庇其賊人，而取其地，賊人，孫林父。其地，戚也。
○庇，必利反，又音珌。故諸侯貳。《詩》曰：『<即鳥>鴒在原，兄弟急難。』《詩 小雅》。<即鳥>鴒，<邕鳥>渠也。飛則嗚，行則搖，喻兄弟相救于急難，不可自舍。
○<即鳥>，本又作即，精亦反。鴒，本又作令，力丁反。難，如字，又乃旦反，注同。搖音遙，又以照反。 


○注「<即鳥>鴒，<邕鳥>渠」。

又曰：『死喪之威，兄弟孔懷。』威，畏也。言有死喪，則兄弟宜相懷思。兄弟之不睦，于是乎不弔，不相吊恤。況遠人，誰敢歸之？今又不禮于衛之嗣，嗣，新君也。衛必叛我，是絕諸侯也。」獻子以告韓宣子。宣子說，使獻子如衛吊，且反戚田。傳言戚田所由還衛。
○說音悅。還音環。衛齊惡告喪于周，且請命。王使臣簡公如衛弔。簡公，王卿士也。且追命襄公曰：「叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝。陟，登也。恪，敬也。帝，天也。叔父謂襄公。命如今之哀策。
○恪，苦各反。 


余敢忘高圉、亞圉？」二圉，周之先也。為殷諸侯，亦受殷王追命者。
○圉，魚呂反。 

九月，公至自楚。孟僖子病不能相禮，不能相儀答郊勞，以此為己病。
○「病不能相禮」，本或作「病不能禮」。相，息亮反，注相儀同。勞，力報反。乃講學之，講習也。苟能禮者從之。及其將死也，二十四年孟僖子卒，傳終言之。召其大夫，僖子屬大夫。曰：「禮，人之干也。無禮，無以立。吾聞將有達者，曰孔丘，僖子卒時，孔丘年三十五。 


聖人之後也。聖人，殷湯。而滅于宋。孔子六代祖孔父嘉，為宋督所殺，其子奔魯。 


其祖弗父何，以有宋而授厲公。弗父何，孔父嘉之高祖，宋閔公之子，厲公之兄。何適嗣當立，以讓厲公。
○適，丁歷反。及正考父弗父何之曾孫。佐戴、武、宣，三人皆宋君。三命茲益共。三命，上卿也。言位高益共。故其鼎銘云：考父廟之鼎。『一命而僂，再命而亻區，三命而俯。俯共于亻區，亻區共于僂。
○僂，力主反。亻區，紆甫反。循牆而走，言不敢安行。亦莫余敢侮。其共如是，亦不敢侮慢之。
○侮，亡甫反。饘于是，鬻于是，以餬余口。』于是鼎中為饘鬻。饘鬻，餬屬，言至儉。
○饘，之然反。《爾雅》：「餬，饘也」。鬻，之六反，孫炎云，淖麋也。 


其共也如是。臧孫紇有言紇，武仲也。曰：『聖人有明德者，若不當世，其後必有達人。』聖人之後，有明德而不當大位，謂正考父。 


今其將在孔丘乎？我若獲沒，得以壽終。必屬說與何忌于夫子，使事之說，南宮敬叔。何忌，孟懿子。皆僖子之子。
○屬音燭。說音悅。而學禮焉，以定其位。」知禮則位安。 


故孟懿子與南宮敬叔師事仲尼。仲尼曰：「能補過者，君子也。《詩》曰：『君子是則是效。』《詩 小雅》。孟僖子可則效巳矣。」 
單獻公棄親用羈。獻公，周卿士，單靖公之子，頃公之孫。羈，寄客也。
○單音善。 
冬，十月，辛酉，襄、頃之族殺獻公而立成公。襄公，頃公之父。成公，獻公弟。
○頃音傾。十一月，季武子卒。晉侯謂伯瑕伯瑕，士文伯。曰：「吾所問日食，從矣，可常乎？」衛侯、武子皆卒故。對曰：「不可。六物不同，各異時。民心不壹，政教殊。事序不類，有變易。官職不則，治官居職非一法。同始異終，胡可常也？《詩》曰：『或燕燕居息，或憔悴事國。』《詩 小雅》。言不同。
○憔，在遙反。《詩》作「盡」。瘁，在醉反。 


其異終也如是。」公曰：「何謂六物？」對曰：「歲、時、日、月、星、辰是謂也」。公曰：「多語寡人辰，而莫同。何謂辰？」對曰：「日月之會是謂辰，一歲日月十二會，所會謂之辰。
○語，魚據反。 


○辰，而莫同。

故以配日。」謂以子丑配甲乙。 


衛襄公夫人姜氏無子，姜氏，宣姜。嬖人婤姶生孟縶。孔成子夢康叔謂已：「立元，成子，衛卿，孔達之孫烝鉏也。元，孟縶弟，夢時元未生。
○婤音周，又直周反，徐敕周反。姶，烏答反。縶，張立反。烝，之承反。 


余使羈之孫圉與史苟相之。」羈，烝鉏子。苟，史朝子。
○羈，居宜反。相，息亮反，下同。朝如字。史朝亦夢康叔謂己：「余將命而子苟，與孔烝鉏之曾孫圉，相元。」史朝見成子，告之夢，夢協。協，合也。晉韓宣子為政，聘于諸侯之歲，在二年。婤姶生子，名之曰元。孟縶之足不良，能行。跛也。
○跛，波我反。 

孔成子以《周易》筮之曰：「元尚享衛國，主其社稷。」令蓍辭。遇《屯》。《震》下《坎》上，《屯》。
○屯，張倫反。又曰：「余尚立縶，尚克嘉之。」嘉，善也。遇《屯》之《比》。《坤》下《坎》上，《比》。《屯》初九爻變。
○比，毗志反，注同。 


以示史朝。史朝曰：「元亨，又何疑焉。」《周易》曰：「《屯》，元亨。」
○亨，許庚反，注元亨皆同。成子曰：「非長之謂乎？言《屯》之元亨，謂年長，非謂名元。
○長，丁丈反，注同。對曰：「康叔名之，可謂長矣。善之長也。
○名，如字，徐武政反。孟非人也。將不列于宗，不可謂長。足跛非全人，不可列為宗主。且其繇曰『利建侯』。繇，卦辭。
○繇，直又反。嗣吉何建？建非嗣也。嗣子有常位，故無所卜，又無所建。今以位不定，卜嗣得吉，則當從吉而建之也。
○言何建，本或作可建。二卦皆云，謂再得《屯》卦，皆有建侯之文。 


子其建之。康叔命之，二卦告之。筮襲于夢，武王所用也。弗從何為？《外傳》云：「《大誓》曰：『朕夢協朕卜，襲于休祥，戎商必克。』」此武王辭。 


弱足者居。跛則偏弱，居其家，不能行。侯主社稷，臨祭祀，奉民人，事鬼神，從會朝，又焉得居？各以所利，不亦可乎？」孟跛利居，元吉利建。
○焉，于虔反。故孔成子立靈公。十二月，癸亥，葬衛襄公。靈公，元也。 
【經】八年，春，陳侯之弟招殺陳世子偃師。（以首惡從殺例，故稱弟，又稱世子。
○招，常遙反。） 


夏，四月，辛丑，陳侯溺卒。襄二十七年「大夫盟于宋」。
○溺，乃歷反。 


叔弓如晉。 
楚人執陳行人乾徵師，殺之。稱行人，明非行人罪。
○乾，古丹反。陳公子留出奔鄭。留為招所立，未成君而出奔。 
秋，蒐于紅。革車千乘，不言大者，經文闕也。紅，魯地。沛國蕭縣西有紅亭。遠疑。
○蒐，所求反。紅，戶東反。乘，繩證反。沛音貝。 


陳人殺其大夫公子過。與招共殺偃師，書名，罪之。
○過，古禾反。 
大雩。無傳。不旱而秋雩，過也。 
冬，十月，壬午，楚師滅陳。不稱將帥，不以告。壬午，月十八日。
○將，子匠反。執陳公子招，放之于越。無傳。復稱公子，兄已卒。
○複，扶又反。殺陳孔奐。無傳。招之黨，楚殺之。
○奐，呼亂反。 


葬陳哀公。嬖人袁克葬之。魯注會，故書。
○嬖，必計反。 


【傳】八年，春，石言于晉魏榆。（魏榆，晉地。
○魏榆，服云：「魏，邑也。榆，州里名。」） 


晉侯問于師曠曰：「石何故言？」對曰：「石不能言，或馮焉。謂有精神馮依石而言。
○馮，皮冰反，注同。不然，民聽濫也。濫，失也。
○濫，力暫反，下注同。 


抑臣又聞之抑，疑辭。曰：『作事不時，怨讟動于民，則有非言之物而言。』今宮室崇侈，民力彫盡，彫，傷也。
○讟，徒木反。侈，昌氏反，又尺氏反。怨讟並作，莫保其性。性，命也，民不敢自保其性命。石言，不亦宜乎！」于是晉侯方築虒祈之宮。虒祁，地名，在絳西四十里，臨汾水。
○虒音斯，本又作，同。祁，巨之反，又音臣之反。汾，扶云反。叔向曰：「子野之言，君子哉！子野，師曠字。君子之言，信而有徵，故怨遠于其身。怨咎遠其身也。
○遠，于萬反，注同。咎，其九反，下文同。小人之言，僣而無徵，故怨咎及之。《詩》曰：『哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。《詩 小雅》也。不能言，謂不知言理。以僣言見退者，其言非不從舌出，以僣而無信，自取瘁病，故哀之。
○僣，子念反，注同，不信也。出，如字，又尺遂反。瘁，在醉反。哿矣能言，巧言如流，俾躬處休。』其是之謂乎！哿嘉也。巧言如流謂非正言而順敘，以聽言見答者。言其可嘉，以信而有徵，自取安逸。師曠此言，緣問流轉，終歸于諫，故以比巧言如流也。當叔向時，《詩》義如此，故與今說《詩》者小異。
○哿，古可反，《毛詩傳》云可也。俾，必耳反，本又作卑。休，許虯反，美也。 


○注「哿嘉」至「小異」。

是宮也成，諸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。」為十年晉侯彪卒傳。 
陳哀公元妃鄭姬生悼大子偃師，元妃，嫡夫人也。二妃生公子留，下妃生公子勝。二妃嬖，留有寵，屬諸徒招與公子過。招及過皆哀公弟也。哀公有廢疾。
○廢，甫肺反。三月，甲申，公子招、公子過殺悼大子偃師，而立公子留。 
夏，四月，辛亥，哀公縊。憂恚自殺。經書辛丑，從赴。
○諡，一豉反。恚，一睡反。 


乾徵師赴于楚，乾徵師，陳大夫。且糕有立君。公子勝愬之于楚，以招、過殺偃師告愬也。楚人執而殺之。殺于徵師。公子留奔鄭。書曰：「陳侯之弟招殺陳世子偃師」，罪在招也。「楚人執陳行人乾徵師殺之」，罪不在行人也。疑為招赴楚，當同罪，故重發之。
○為，于偽反，下「為子良立宰」、「為之立宰」同。重，直用反。 


叔弓如晉，賀虒祁也。賀宮成。游吉相鄭伯以如晉，亦賀虒祁也。史趙見子大叔曰：「甚哉，其相蒙也！蒙，欺也。
○相，息亮反，下「而相吾室」同。可吊也，而又賀之？」子大叔曰：「若何吊也？其非唯我賀，將天下實賀。」言諸侯畏晉，非獨鄭。
○若何吊也，本或作若何吊也。 
秋，大蒐于紅，自根牟至于商、衛，革車千乘。大蒐，數軍實，簡車馬也。根牟，魯東界。琅邪陽都縣有牟鄉。商，宋地。魯西竟接宋、衛也。言千乘，明大蒐，且見魯眾之大數也。
○乘，繩証反，注同。數，色主反。竟音境。見，賢遍反。 
七月，甲戌，齊子尾卒，子旗欲治其室。子旗，欒施也。欲併治子尾之家政。丁丑，殺梁嬰。梁嬰，子尾家宰。八月，庚戌，逐子成、子工、子車，三子，齊大夫，子尾之屬。子成，頃公子固也。子工，成之弟鑄也。子車，頃公之孫捷也。
○頃音傾，下文並同。鑄，之樹反。捷，在接反。皆來奔，不書，非卿。而立子良氏之宰。子良，子尾之子高彊也。子旗為子良立宰。其臣曰：「孺子長矣，孺子謂子良。

○孺，而樹反，本亦作孺。長，丁丈反。而相吾室，欲兼我也。」兼，並也。授甲，將攻之。陳桓子善于子尾，亦授甲，將助之。或告子旗，子旗不信，則數人告。將往，又數人告于道，遂如陳氏。桓子將出矣，聞之而還，聞子旗至。
○數，色主反，下同。 


游服而逆之，去戎備，著常游戲之服。
○去，起呂反。著，張略反。請命。問桓子所至。對曰：「聞彊氏授甲將攻子，子聞諸？」曰：「弗聞。」「子盍亦授甲？無宇請從。」無宇，桓子名。
○盍，胡臘反，下同。從，才用反。子旗曰：「子胡然？彼孺子也，吾誨之，猶懼其不濟，吾又寵秩之。謂為之立宰。其若先人何？子盍謂之？謂之使無攻我。《周書》曰：『惠不惠，茂不茂。』《周書 康誥》也。言當施惠于不惠者，勸勉于不勉者，茂，勉也。康叔所以服弘大也。」服，行也。桓子稽顙曰：「頃、靈福子，頃公、靈公，樂氏所事之君。
○稽音啟。顙，素黨反。 


○「頃」。

吾猶有望。」望子旗惠及己。遂和之如初。和欒、高二家。陳公子招歸罪于公子過而殺之。言招所以不死而得放。九月，楚公子棄疾帥師奉孫吳圍陳，孫吳，悼大子偃師之子惠公。宋戴惡會之。戴惡，宋大夫。冬，十一月，壬午，滅陳。壬午，十月十八日。傳言十一月，誤。 


輿嬖袁克，殺馬毀玉以葬。輿，眾也。袁克，嬖人之貴者，欲以非禮厚葬哀公。 


楚人將殺之，請寘之。置馬、玉。
○寘，之豉反。既又請私，私盡君臣恩。私于幄，加絰于顙而逃。幄，帳也。逃，不欲為楚臣。
○幄，于角反。絰，直結反。使穿封戌為陳公，戌，楚大夫。滅陳為縣，使戌為縣公。
○穿音川。戍音恤。曰：「城麇之役，不諂。成麇役在襄二十六年。戍與靈王爭皇頡。
○麇，九倫反，注同。諂，敕檢反。頡，戶結反。侍飲酒于王。王曰：「城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？」及此，謂為王。
○女音汝，下同。對曰：「若知君之及此，臣必致死禮，以息楚國。」息，寧靜也。晉侯問于史趙曰：「陳其遂亡乎？」對曰：「未也。」公曰：「何故？」對曰：「陳，顓頊之族也。陳祖舜，舜出顓頊。
○顓音專。頊，許玉反。歲在鶉火，是以卒滅，陳將如之。顓頊氏以歲在鶉火而滅，火盛而水滅。
○鶉，巿春反。 


○注「顓頊」至「水滅」。

今在析木之津，猶將復由。箕、斗之間有天漢，故謂之析木之津。由，用也。
○析，星歷反。複，扶又反，一音服。 


且陳氏得政于齊，而後陳卒亡。物莫能兩盛。自幕至于瞽瞍，無違命。幕，舜之先。瞽瞍，舜父。從幕至瞽瞍間，無違天命廢絕者。
○幕音莫。瞽音古。瞍，素口反。 


舜重之以明德，寘德于遂，遂，舜後，蓋殷之興，存舜之後而封遂，言舜德乃至于遂。
○重，直用反。 


遂世守之。及胡公不淫，故周賜之姓，使祀虞帝。胡公滿，遂之後也，事周武王，賜姓曰媯，封諸陳，紹舜後。
○媯，九危反。 

臣聞盛德必百世祀，虞之世數未也。繼守將在齊，其兆既存矣。」言陳氏興盛于齊，形兆巳見。
○見，賢遍反。 

