卷四十九 昭公二十年 

卷四十九 昭公二十年 
【經】二十年，春，王正月。 
夏，曹公孫會自鄸出奔宋。無傳。嘗有玉帛之使來告，故書。鄸，曹邑。
○鄸，莫公反，一音亡增反；《字林》音夢。案夢字，《字林》亡忠反。使，所吏反。 


秋，盜殺衛侯之兄縶。齊豹作而不義，故書曰盜，所謂求名而不得。
○縶，張立反。 


冬，十月，宋華亥、向寧、華定出奔陳。與君爭而出，皆書名，惡之。
○華，戶化反。爭，爭斗之爭。惡，烏路反。 
十有一月辛卯，蔡侯盧卒。無傳。未同盟而赴以名。
○盧，力烏反；本又作廬，力于反。

【傳】二十年，春，王二月，已丑，日南至。（是歲朔旦，冬至之歲也。當言正月已丑朔，日南至。時史失閏，閏更在二月後。故經因史而書正月，傳更具于二月，記南至日，以正歷也。） 


梓慎望氛，氛，氣也。時魯侯不行登台之禮，使梓慎望氣。
○氛，芳云反。曰：「今茲宋有亂，國幾亡，三年而後弭。蔡有大喪。」為宋華、向出奔，蔡侯卒傳。
○幾音祈，又音機。弭，彌爾反。叔孫昭子曰：「然則戴、桓也。戴族，華氏；桓族，向氏。汏侈，無禮已甚，亂所在也。」傳言妖由人興。
○汏音泰。 
費無極言于楚子曰：「建與伍奢將以方城之外叛，自以為猶宋、鄭也。齊、晉又交輔之，將以害楚，其事集矣。」王信之，問伍奢。伍奢對曰：「君一過多矣，一過，納建妻。何信于讒？」王執伍奢。忿奢切言。使城父司馬奮揚殺大子。未至，而使遣之。知大子冤，故遣令去。
○奮，方問反。冤，于元反。令，力呈反。三月，大子建奔宋。王召奮揚，奮揚使城父人執已以至。 


王曰：「言出于余口，入于爾耳，誰告建也？」對曰：「臣告之。君王命臣曰：『事建如事余。』臣不佞，佞，才也。不能苟貳。奉初以還，奉初命以周旋。不忍後命，故遣之。既而悔之，亦無及已。」王曰：「而敢來，何也？」對曰：「使而失命，召而不來，是再姦也。奸，犯也。
○使而，所吏反，又如字。姦音干。逃無所入。」王曰：「歸，從政如他日。」善其言，舍使還。
○還音環，下還豹同。無極曰：「奢之子材，若在吳，必憂楚國，盍以免其父召之。彼仁，必來。不然，將為患。」王使召之，曰：「來，吾免而父。」棠君尚謂其弟員棠君，奢之長子尚也，為棠邑大夫。員，尚弟子胥。
○盍，戶臘反。棠君尚，君或作尹。員音云。長，丁丈反。曰：「爾適吳，我將歸死。吾知不逮，自以知不及員。
○知音智，注及下知也同。一音如字。逮音代，一音大計反。我能死，爾能報。聞免父之命，不可以莫之奔也；親戚為戮，不可以莫之報也。奔死免父，孝也；度功而行，仁也；仁者貴成功。
○度，待洛反。擇任而往，知也；員任報讎。
○任音壬，注同。知死不辟，勇也。尚為勇。父不可棄，俱去為棄父。名不可廢，俱死為廢名。爾其勉之！相從為愈。」愈，差也。
○差，初賣反。 


伍尚歸。奢聞員不來，曰：「楚君、大夫其旰食乎！」將有吳憂，不得早食。
○旰，古旦反。楚人皆殺之。員如吳，言伐楚之利于州于。州于，吳子僚。
○僚，力彫反。公子光曰：「是宗為戮，而欲反其讎，不可從也。」光，吳公子闔廬也。反，復也。員曰：「彼將有他志，光欲弒僚，不利員用事，故破其議，而員亦知之。余姑為之求士，而鄙以待之。」計未得用，故進勇士以求入于光，退居邊鄙。
○姑為，于偽反。乃見鱄設諸焉，鱄諸，勇士。
○見，賢遍反。鱄音專。 


而耕于鄙。為二十七年吳弒僚傳。
○弒，申志反。 
宋元公無信多私，而惡華、向。華定、華亥與向寧謀曰：「亡愈于死，先諸？」恐元公殺已，欲先作亂。
○惡，音惡路反。華亥偽有疾，以誘群公子。公子問之，則執之。夏六月丙申，殺父子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孫援、公孫丁，拘向勝、向行于其廩。八子皆公黨。
○御，魚呂反，又如字。援，于養反。拘，九于反。廩，力甚反。公如華氏請焉，弗許，遂劫之。劫公。 


癸卯，取大子欒與母弟辰、公子地以為質。欒，景公也。辰及地皆元公弟。
○欒，力官反。質，音致，下同。辰及地皆元公弟。案公子辰是景公之母弟，地是辰兄，皆當為元公之子。今注皆作「元公弟」，誤耳。 


公亦取開亥之子無戚、向寧之子羅、華定之子啟，與華氏盟，以為質。為此冬華、向出奔傳。
○戚，干歷反。 
衛公孟縶狎齊豹，公孟，靈公兄也。齊豹，齊惡之子，為衛司寇。狎，輕也。
○狎，戶甲反。奪之司寇與鄄。鄄，豹邑。
○鄄音絹。有役則反之，無則取之。縶足不良，故有役則以官邑還豹使行。公孟惡北宮喜、褚師圃，欲去之。喜，貞子。
○惡，烏路反，褚，中呂反。圃，布五反。去，起呂反。公子朝通于襄夫人宣姜，宣姜，靈公嫡母。
○朝，如字。嫡，丁歷反；本又作適。懼，而欲以作亂。故齊豹、北宮喜、褚師圃、公子朝作亂。初齊豹見宗魯于公孟，薦，達也。
○見，賢遍反。為驂乘焉。為公孟驂乘。
○驂，七南反。乘，繩証反，注及下驂乘與乘一、乘駟、乘就、公乘皆同。將作亂，而謂之曰：「公孟之不善，子所知也，勿與乘，吾將殺之。」對曰：「吾由子事公孟，子假吾名焉，故不吾遠也。言子借我以善名，故公孟親近我。
○與音預，又如字。遠，于邁反。藉，子夜反。近，附近之近。雖其不善，吾亦知之；抑以利故，不能去，是吾過也。今聞難而逃，是僣子也。使子言不信也。
○難，乃旦反。僣，子念反。子行事乎，吾將死之，以周事子；周猶終竟也。 

而歸死于公孟，其可也。」丙辰，衛侯在平壽。平壽，衛下邑。公孟有事于蓋獲之門外，有事，祭也。蓋獲，衛郭門。齊子氏帷于門外，而伏甲焉。齊豹之家。使祝鼃寘戈于車薪以當門，要其前也。
○鼃，烏媧反。寘，之豉反。要，一遙反。使一乘從公孟以出；亦如前車寘戈于薪，尋其後。
○從，如字，又才用反。使華齊御公孟，宗魯驂乘。及閎中，閎，曲門中。
○華，戶化反，下同。閎音宏。 


齊氏用戈擊公孟，宗魯以背蔽之，斷肱，以中公孟之肩。皆殺之。公聞亂，乘，驅自閱門入。慶比御公，公南楚驂乘。使華寅乘貳車。公副車。
○斷，丁管反。肱，古弘反。中，丁仲反，下中南楚同。乘驅，如字，又繩證反。閱音悅。比如字，又毗志反。 


及公宮，鴻眾２魋駟乘于公。鴻眾２復就公乘，一車四人。
○眾２音留。魋，徒回反。複，扶又反。公載寶以出。褚師子申遇公于馬路之衢，遂從。從公出。
○衢，其俱反。從，才用反，注及下注同。過齊氏，使華寅肉袒，執蓋以當其闕，肉袒，示不敢與齊氏爭。執蓋，蔽公而去。闕，空也。以蓋當侍從空闕之處。
○袒，徒旱反。爭，爭斗之爭。處，昌慮反。齊氏射公，中南楚之背，公遂出。寅閉郭門，不欲令追者出。
○射，食亦反。令，力呈反。逾而從公。逾郭出。
○從，才用反，又如字，下從公同。公如死鳥。死鳥，衛地。析朱鉏宵從竇出，徒行從公。朱鉏，成子黑背孫。
○析，星歷反。鉏，仕居反。竇音豆。齊侯使公孫青聘于衛。青，頃公之孫。
○頃音傾。既出，聞衛亂，使請所聘。公曰：「猶在竟內，則衛君也。」乃將事焉，將事，行聘事。
○竟音境。遂從諸死鳥。請將事。辭曰：「亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子無所辱君命。」賓曰：「寡君命下臣于朝曰：『阿下執事。』阿，比也。命已使比衛臣下。
○莽，莫盪反。臣不敢貳。」貳，違命也。主人曰：「君若惠顧先君之好，昭臨敝邑，鎮撫其社稷，則有宗祧在。」言受聘當在宗廟也。
○好，呼報反。祧，他彫反。乃止。止，不行聘事。衛侯固請見之。欲以青相見。不獲命，以其良馬見，以為相見之禮。
○馬見，賢遍反，下注容禮見同。為未致使故也。未致使，故不敢以客禮見。
○為，于偽反。使，所吏反，注同。 


衛侯以為乘馬。喜其敬己，故貴其物。
○乘，繩証反，又如字。賓將掫，掫，行夜。
○掫，側九反，又祖侯反。行，下孟反。 


主人辭曰：「亡人之憂，不可以及吾子；草莽之中，不足以辱從者。敢辭。」賓曰：「寡君之下臣，君之牧圉也。若不獲捍外役，是不有寡君也。有，相親有。
○從，才用反。圉，魚呂反。捍，戶旦反。臣懼不免于戾，請以除死。」親執鐸，終夕與于燎。設火燎以備守。
○鐸，待洛反。與音預，下不與聞謀、與于青之賞同。燎，九召反。又力吊反。一本作終夕與于燎。齊氏之宰渠子召北宮子。北宮喜也。北宮氏之宰不與聞謀，殺渠子，遂伐齊氏，滅之。丁巳晦，公入，與北宮喜盟于彭水之上。喜本與齊氏同謀，故公先與喜盟。 


秋七月戊午朔，遂盟國人。八月辛亥，公子朝、褚師圃、子玉霄、子高魴出奔晉。皆齊氏黨。閏月戊辰，殺宣姜。與公子朝通謀故。衛侯賜北宮喜諡曰貞子，滅齊氏故。 


賜析朱鉏諡曰成子，霄從公故。而以齊氏之墓予之。皆未死而賜謚及墓田，傳終而言之。衛侯告寧于齊，且言子石。子石，公孫青，言其有禮。 


齊侯將飲酒，徧賜大夫曰：「二三子之教也。」喜青敬衛侯。
○徧音遍。苑何忌辭，曰：「與于青之賞，必及于其罰。何忌，齊大夫。言青若有罪，亦當並受其罰。
○苑，于元反。在《康誥》曰，父子兄弟，罪不相及，《尚書 康誥》。 


況在群臣？臣敢貪君賜以乾先王？」言受賜，則犯《康誥》之義。琴張聞宗魯死，琴張，孔子弟子，字子開，名牢。
○牢，力刀反。 


將往弔之。仲尼曰：「齊豹之盜，而孟縶之賊，女何吊焉？言齊豹所以為盜，孟縶所以見賊，皆由宗魯。
○女音汝。君子不食姦，如公孟不善而受其祿，是食姦也。不受亂，許豹行事，是受亂也不為利疚于回，疚，病；回，邪也。以利故不能去，是病身于邪。
○為，于偽反。疚，居又反。邪似嗟反，下同。不以回待人，知難不告，是以邪待人。
○難，乃旦反，下同。不蓋不義，以周事豹，是蓋不義。不犯非禮。」以二心事縶，是非禮。 
宋華、向之亂，公子城、平公子。公孫忌、樂舍、舍，樂喜孫。司馬彊、向宜、向鄭、宜、鄭皆向戌子。楚建、楚平王之亡大子。郳甲小邾穆公子。
○郳，五兮反。出奔鄭。八子，宋大夫。皆公黨，辟難出。其徒與華氏戰于鬼閻，八子之徒眾也。潁川長平縣西北有閻亭。
○閻，似廉反，又似冉反。敗子城。子城適晉。子城為華氏所敗，別走至晉。為明年子城以晉師至起本。 


華亥與其妻，必盥而食所質公子者，而後食。公與夫人每日必適華氏，食公子而後歸。華亥患之，欲歸公子。向寧曰：「唯不信，故質其子。若又歸之，死無日矣。」公請于華費遂，將攻華氏。費遂，大司馬，華氏族。
○盥，古緩反。而食音嗣，下食公子同。質音致，下同。費，扶味反。對曰：「臣不敢愛死，無乃求去憂而滋長乎！恐殺大子，憂益長。
○去，起呂反。長，丁丈反，注及下同。臣是以懼，敢不聽命？」公曰：「子死亡有命，余不忍其訽。」訽，恥也。
○訽，許候反，本或作詬，同。 


冬十月，公殺華、向之質而攻之。戊辰，華、向奔陳，華登奔吳。登，費遂之子，黨華、向者。向寧欲殺大子。華亥曰：「干君而出，又殺其子，其誰納我？且歸之有庸。」可以為功善。使少司寇牼以歸，以三公子歸公也。牼，華亥。庶兄。
○少，詩照反，下注少皞同。牼，苦耕反。曰：「子之齒長矣，不能事人。以三公子為質，必免。」質，信也。送公子歸，可以自明不叛之信。
○質，如字，注同。 


公子既入，華牼將自門行。從公門去。公遽見之，執其手，曰：「余知而無罪也，入，復而所。」而，女也。所，所居官。
○遽，其據反。女音汝。 
齊侯疥，遂痁，痁，瘧疾。
○疥，舊音戒，梁元帝音該，依字則當作痎。《說文》云，兩日一髮之瘧也。痎音皆，後學之徒僉以戒字為誤。案傳例因事曰遂，若痎巳是瘧疾，何為復言遂痁乎？痁，失廉反。 


期而不瘳。諸侯之賓問疾者多在。多在齊。
○期音基。瘳，敕留反。 


梁丘據與裔款二子，齊嬖大夫。
○裔，以制反。嬖，必計反。言于公曰：「吾事鬼神豐，于先君有加矣。今君疾病，為諸侯憂，是祝、史之罪也。諸侯不知，其謂我不敬，君盍誅于祝固、史嚚以辭賓？」欲殺嚚、固以辭謝來問疾之賓。
○盍，戶臘反。嚚，魚巾反。 


公說，告晏子。晏子曰：「日宋之盟，日，往日也。宋盟在襄二十七年。
○說音悅。屈建問范會之德于趙武。趙武曰：『夫子之家事治；言于晉國，竭情無私。其祝、史祭祀，陳信不愧；其家事無猜，其祝、史不祈。』家無猜疑之事，故祝史無求于鬼神。
○屈，居勿反。治，直吏反。愧，九位反，本又作媿。猜，七才反。 


建以語康王。楚王。
○語，魚據反。康王曰：「神、人無怨，宜夫子之光輔五君以為諸侯主也。」五君，文、襄、靈、成、景。 


公曰：「據與款謂寡人能事鬼神，故欲誅于祝、史，子稱是語，何故？」對曰：「若有德之君，外內不廢，無廢事。上下無怨，動無違事，其祝、史薦信，無愧心矣。君有功德，祝史陳說之，無所愧。 


是以鬼神用饗，國受其福，祝、史與焉。與受國福。
○與焉音預，注同，下祝史與焉亦同。其所以蕃祉老壽者，為信君使也，其言忠信于鬼神。其適遇淫君，外內頗邪，上下怨疾，動作辟違，從欲厭私，使私情厭足。
○蕃音煩。祉音恥。為，于偽反，又如字，下為暴君使同。頗，普何反。邪，似嗟反。辟，匹亦反。從，子用反，下淫從同，或音如字。厭，于豔反，注同。高台深池，撞鍾舞女。斬刈民力，輸掠其聚，掠，奪取也。
○撞，直江反。刈，本又作艾，魚廢反。掠音亮，聚才住反，又如字。 


以成其違，不恤後人。暴虐淫從，肆行非度，無所還忌，還猶顧也。 


不思謗讟，不憚鬼神。神怒民痛，無悛于心。其祝、史薦信，是言罪也；以實白神，是為言君之罪。
○讟，徒木反。悛，七全反。 


其蓋失數美，是矯誣也。蓋，掩也。
○數，所主反。矯，居表反。 


進退無辭，則虛以求媚。作虛辭以求媚于神。
○媚，眉記反。是以鬼神不饗其國以禍之，祝、史與焉。所以天昏孤疾者，為暴君使也，其言僣嫚于鬼神。」公曰：「然則若之何？」對曰：「不可為也：言非誅祝、史所能治。
○僣，子念反，下僣令同。嫚，武諫反。山林之木，衡鹿守之；澤之萑蒲，舟鮫守之；藪之薪蒸，虞候守之；海之鹽、蜃，祈望守之。衡鹿、舟鮫、虞候、祈望，皆官名也。言公專守山澤之利，不與民共。
○萑音丸。鮫音交。藪，素口反。蒸，之丞反。粗曰薪，細曰蒸。蜃，巿軫反。 


縣鄙之人，入從其政；逼介之關，暴徵其私；介，隔也。迫近國都之關。言邊鄙既入服政役，又為近關所徵稅相暴，奪其私物。
○其政，如字，一音徵。逼，彼力反。介音界。近，附近之近。 


承嗣大夫，強易其賄。承嗣大夫，世位者。
○強，其丈反。賄，呼罪反。布常無藝，藝，法制也。言布政無法制。 

徵斂無度；宮室日更，淫樂不違。違，去也。內寵之妾，肆奪于巿；肆，放也。外寵之臣，僣令于鄙。詐為教令于邊鄙。私欲養求，不給則應。養，長也。所求不給則應之以罪。
○應，應對之應，注同。長，丁丈反。 


民人苦病，夫婦皆詛。祝有益也，詛亦有損。聊、攝以東，聊、攝，齊西界也。平原聊城縣東北有攝城。
○詛，莊慮反。祝，之又反，下善祝同。姑、尢以西，姑、尢齊東界也。姑水、尢水皆在城陽郡東南入海。 


其為人也多矣。雖其善祝，豈能勝億兆人之詛？萬萬曰億，萬億曰兆。
○億，于力反。君若欲誅于祝、史，修德而後可。」公說，使有司寬政，毀關，去禁，薄斂，已責。除逋責。
○說音悅。去，起呂反，下以去其否同。斂，力驗反。責本又作債，同。逋，布胡反。 
十二月，齊侯田于沛，言疾愈行獵。沛，澤名。
○沛音貝。招虞人以弓，不進。虞人，掌山澤之官。公使執之。辭曰：「昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不見皮冠，故不敢進。」乃舍之。仲尼曰：「守道不如守官。」君招當往，道之常也。非物不進，官之制也。
○旃，之然反。 


君子韙之。韙，是也。
○韙，于鬼反。齊侯至自田，晏子侍于遄台，子猶馳而造焉。子猶，梁丘據。
○田，本亦作佃，音同。遄，巿專反。造，七報反。公曰：「唯據與我和夫！」晏子對曰：「據亦同也，焉得為和？」公曰：「和與同異乎！」對曰：「異。和如羹焉，水、火、醯、醢、鹽、梅，以烹魚肉，燀之以薪，燀，炊也。
○夫音扶。焉，于虔反。羹音庚，舊音衡。醯，呼兮反。醢音海。烹，普庚反，煮也。燀，章善反，燃也。炊，昌垂反。 


宰夫和之，齊之以味，濟其不及，以洩其過。濟，益也。泄，減也。
○齊，才細反，又如字。洩，息列反。 


君子食之，以平其心。君臣亦然。亦如羹君所謂可而有否焉，否，不可也。臣獻其否，以成其可；獻君之否，以成君可。君所謂否而有可焉，臣獻其可，以去其否，是以政平而不乾，民無爭心。故《詩》曰：『亦有和羹，既戒既平。《詩》頌殷中宗。言中宗能與賢者和齊可否，其政如羹，敬戒且平。和羹備五味，異于大羹。
○爭，爭斗之爭。和、齊並如字，一讀上戶臥反，下才細反。鬷嘏無言，時靡有爭。』鬷，緫也。嘏，大也。言緫大政能使上下皆如和羹。
○鬷，子工反。嘏，古雅反。緫音揔。 


○注「詩頌」至「大羹」。

注「鬷緫」至「和羹」。

先王之濟五味、濟，成也。和五聲也，以平其心，成其政也。聲亦如味，一氣，須氣以動。
○一氣，杜解以為人氣也。服云，歌氣也。 


二體，舞者有文武。 


三類，風、雅、頌。 


四物，雜用四方之物以成器。 


五聲，宮、商、角、徵、羽。
○五聲，宮為君，商為臣，角為民，徵為事，羽為物。徵，張里反。 


六律，黃鍾、大蔟、姑洗、蕤賓、夷則、無射也。陽聲為律，陰聲為呂。此十二月氣。
○大音泰。蔟，七豆反。蕤，人誰反。射音亦。 


七音，周武王伐紂，自午及子凡七日。王因此以數合之，以聲昭之，故以七同其數，以律和其聲，謂之七音。
○七音，宮、商、角、徵、羽、變宮、變徵也。 


八風，八方之風。
○八風，《易緯 通卦驗》云，東北曰條風，東方曰明庶風，東南曰清明風，南方曰景風，西南曰涼風，西風曰閶闔風，西北曰不周風，北方曰廣莫風。條風又名融風，景風一名凱風。 


九歌，九功之德，皆可歌也。六府、三事謂之九功。
○六府，水、火、金、木、土、谷。三事，正德、利用、厚生也。 


以相成也；言此九者合，然後相成為和樂。清濁、大小，短長、疾徐，哀樂、剛柔，遲速、高下，出入、周疏，以相濟也。周，密也。
○哀樂，音洛。下及注皆同。周疏，傳本皆作流，然此五句皆相對，不應獨作周流。古本有作疏者。案注訓周為密，則與疏相對，宜為疏耳。 


君子聽之，以平其心。心平，德和，故《詩》曰『德音不瑕』。《詩 豳風》也。義取心平則德音無瑕闕。
○豳，彼貧反。 


今據不然。君所謂可，據亦曰可；君所謂否，據亦曰否。若以水濟水，誰能食之？若琴瑟之專壹，誰能聽之？同之不可也如是。」飲酒樂。公曰：「古而無死，其樂若何！」晏子對曰：「古而無死，則古之樂也，君何得焉？昔爽鳩氏始居此地，爽鳩氏，少皞氏之司寇也。
○專如字；董遇本作摶，音同。季萴因之，季萴，虞夏諸侯，代爽鳩氏者。
○萴，仕側反。夏，戶雅反。 

有逢伯陵因之，逢伯陵，殷諸侯，姜姓。蒲姑氏因之，浦姑氏，殷周之間代逢公者。而後大公因之。古若無死，爽鳩氏之樂，非君所原也。」齊侯甘于所樂，志于不死。晏子稱古以節其情原。
○大音泰。爽鳩氏之樂，一本作樂之。 


鄭子產有疾，謂子大叔曰：「我死，子必為政。唯有德者能以寬服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鮮死焉；水懦弱，民狎而玩之，狎，輕也。
○鮮，息淺反。懦，乃亂、乃臥二反，一音儒。狎，戶甲反。玩，五亂反。則多死焉，故寬難。」難以治。
○治，直吏反。疾數月而卒。大叔為政，不忍猛而寬。鄭國多盜，取人于萑苻之澤。萑苻，澤名。于澤中劫人。
○數，所主反。萑音丸。苻音蒲，又如字。大叔悔之，曰：「吾早從夫子，不及此。」興徒兵以攻萑苻之盜，盡殺之。盜少止。仲尼曰：「善哉！政寬則民慢，慢則糾之以猛。糾，猶攝也。
○盡殺之，本或作盡之，殺衍字。糾，居黝反。 


猛則民殘，殘則施之以寬。寬以濟猛，猛以濟寬，政是以和。《詩》曰，『民亦勞止，汔可小康；惠此中國，以綏四方。』施之以寬也。《詩 大雅》。汔，其也。康、綏皆安也。周厲王暴虐，民勞于苛政，故詩人剌之，欲其施之以寬。
○汔，許乙反。苛音何。『毋從詭隨，詭人隨人，無正心，不可從。
○毋，本又作無。從，子又反，注同。詭，九委反。以謹無良，謹，敕慎也。式遏寇虐，慘不畏明』，糾之以猛也。式，用也。遏，止也。慘，曾也。言為寇虐，曾不畏明法者，亦當用猛政糾治之。
○遏，于葛反。慘，七感反。『柔遠能邇，以定我王』，平之以和也。柔，安也。邇，近也。遠者懷附，近者各以能進，則王室定。 


○注「《詩 大雅》」云云。

又曰，『不競不絿，不剛不柔，《詩 殷頌》。言湯政得中和。競，強也。絿，急也。
○絿音求。布政優優，百祿是遒』，優優，和也。遒，聚也。

○遒，在由反，又子由反。和之至也。」及子產卒，仲尼聞之，出涕曰：「古之遺愛也。」子產見愛，有古人之遺風。 


○「及子」至「聞之」。
