卷四十六 昭十三年 

卷四十六 昭十三年 
【經】十有三年，春，叔弓帥師圍費。（不書南蒯以費叛，不以告廟。
○費音秘。） 


夏，四月，楚公子比自晉歸于楚，弒其君虔于乾谿。比去晉而不送，書歸者，依陳、蔡以入，言陳、蔡猶列國也。比歸而靈王死，故書弒其君。靈王無道而弒稱臣，比非首謀而反書弒，比雖脅立，猶以罪加也。靈王死在五月，又不在乾谿，楚人生失靈王，故本其始禍以赴之。
○谿，苦兮反。 


楚公子棄疾殺公子比。比雖為君，而未列于諸侯，故不稱爵。殺不稱人，罪棄疾。 


秋，公會劉子、晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘。平丘在陳留長垣縣西南。
○垣音袁。八月，甲戌，同盟于平丘。書同，齊服故。公不與盟。魯不堪晉求，讒慝弘多，公不與盟，非國惡，故不諱。
○與音預，注同。慝，他得反。 


晉人執季孫意如以歸。公至自會。無傳。 
蔡侯廬歸于蔡。
○廬音盧，又力居反。陳侯吳歸于陳。陳、蔡皆受封于楚，故稱爵。諸侯納之曰歸。 


冬，十月，葬蔡靈公。蔡復，而後以君禮葬之。 
公如晉，至河乃復。晉人辭公。 
吳滅州來。州來，楚邑。用大師焉曰滅。 


【傳】十三年，春，叔弓圍費，弗克，敗焉。（為費人所敗。不書，諱之。）平子怒，令見費人，執之以為囚俘。冶區夫曰：「非也。（區夫，魯大夫。
○俘，芳夫反。冶音也。區，烏侯反，一音丘于反。） 


若見費人，寒者衣之，飢者食之，為之令主，而共其乏困，費來如歸，南氏亡矣。民將叛之，誰與居邑？若憚之以威，懼之以怒，民疾而叛，為之聚也。若諸侯皆然，費人無歸，不親南氏，將焉入矣？」平子從之。費人叛南氏。費叛南氏在明年。傳善區夫之謀，終言其效。
○衣，于既反。食音嗣。共音恭。憚，待旦反。為之聚也，于偽反。焉，于虔反。效，戶孝反。 


楚子之為令尹也，殺大司馬薳，掩而取其室。在襄三十年。
○薳，于委反。掩，于檢反。及即位，奪薳居田。居，掩之族。言薳氏所以怨。遷許而質許圍。遷許在九年。圍，許大夫。
○質音致。蔡洧有寵于王，王之滅蔡也，其父死焉，楚滅蔡在十一年。洧仕楚，其父在國，故死。
○洧，于軌反。王使與于守而行。使洧守國，王行至乾谿。
○與音預。守，手又反。 


申之會，越大夫戮焉。申會在四年。 

王奪斗韋龜中犨，韋龜，令尹子文玄孫。中犨，邑名。
○犨，尺州反。又奪成然邑而使為郊尹。成然，韋龜子。郊尹，治郊竟大夫。
○竟音境。蔓成然故事蔡公。蔡公，棄疾也。故猶舊也。韋龜以棄疾有當璧之命，故使成然事之。
○蔓音萬。故薳氏之族及薳居、許圍、蔡洧、蔓成然，皆王所不禮也，因群喪職之族，啟越大夫常壽過作亂，常壽過，申會所戮者。
○喪，息浪反。過，古禾反。 


圍固城，克息舟，城而居之。息舟，楚邑，城之堅固者。 


觀起之死也，其子從在蔡，事朝吳，觀起死在襄二十二年。朝吳，故蔡大夫聲子之子。
○從，如字。朝，如字。 


曰：「今不封蔡，蔡不封矣。我請試之。」觀從以父死怨楚，故欲試作亂。以蔡公之命召子乾、子晳，二子皆靈王弟。元年，子乾奔晉，子晳奔鄭。
○晳，星歷反。及郊而告之情，告以蔡公不知謀。強與之盟，入襲蔡。蔡公將食，見之而逃。不知其故，驚起辟之。
○強，其丈反。 


觀從使子乾食，坎用牲，加書而速行。使子乾居蔡公之牒，食蔡公之食，並偽與蔡公盟之徵驗以示眾。己徇于蔡己，觀從也。
○己音紀。徇，似俊反。曰：「蔡公召二子，將納之，與之盟而遣之矣，將師而從之。」詐言蔡公將以師助二子，蔡人聚，將執之。執觀從。辭曰：「失賊成軍，而殺余何益？」乃釋之。賊謂子乾、子晳也。言蔡公已成軍，殺已不解罪。朝吳曰：「二三子若能死亡，則如違之，以待所濟。言若能為靈王死亡，則可違蔡公之命，以待成敗所在。
○為，于偽反。若求安定，則如與之，以濟所欲。言與蔡公則可得安定。且違上，何適而可。」言不可違上也。上謂蔡公。眾曰：「與之。」乃奉蔡公，召二子而盟于鄧，潁川召陵縣西南有鄧城。二子，子乾、子晳。依陳、蔡人以國。國陳、蔡而依之。 

楚公子比、子乾、公子黑肱、子晳。
○肱，古弘反。公子棄疾、蔡公。蔓成然、蔡朝吳帥陳、蔡、不羹、許、葉之師，因四族之徒，四族；薳氏，許圍，蔡洧，蔓成然。
○羹音郎。葉，始涉反。以入楚。及郊，陳、蔡欲為名，故請為武軍。欲築壘壁以示後人，為復讎之名。
○壘，力軌反。壁，本亦作辟，音璧。蔡公知之，曰：「欲速。且役病矣，請藩而已。」乃藩為軍。藩，離也。
○藩，方元反，注同。離也，依字應作籬，今作離，假借也，力知反。 


蔡公使須務牟與史猈先入，因正僕人殺大子祿及公子罷敵。須務牟、史猈，楚大夫，蔡公之黨也。正僕，大子之近官。
○牟，亡侯反。猈，皮皆反。徐扶蟹反，又扶移反，或扶瞻反，本或作<稗}，音同。罷音皮，徐甫綺反，一音蒲買反。 


公子比為王，公子黑肱為令尹，次于魚陂。竟陵縣城西北有甘魚陂。
○陂，彼宜反。公子棄疾為司馬，先除王宮。使觀從從師于乾谿，而遂告之。從乾谿之師，告使叛靈王。且曰：「先歸復所，後者劓。」劓，截鼻。
○劓，魚器反，截鼻之刑。師及訾梁而潰。靈王還至訾梁而眾散。
○訾，子斯反，注同。潰，戶內反。王聞群公子之死也，自投于車下，曰：「人之愛其子也，亦如余乎？」侍者曰：「甚焉，小人老而無子，知擠于溝壑矣。」擠，隊也。
○擠，子細反，《說文》云排也，一音子禮反。壑，許各反。隊，直類反。王曰：「余殺人子多矣，能無及此乎？」右尹子革曰：「請待于郊，以聽國人」。聽國人之所與。王曰：「眾怒不可犯也。」曰：「若入于大都而乞師于諸侯。」王曰：「皆叛矣。」曰：「若亡于諸侯，以聽大國之圖君也。」王曰：「大福不再，袛取辱焉。」然丹乃歸于楚。然丹，子革。棄王歸。
○祗音支。王氵公夏，將欲入鄢。夏，漢別名。順流為氵公，順漢水南至鄢。
○氵公，以全反。夏，戶雅反，漢水也。鄢，徐于建反，一音于晚反。入，本又作至。芋尹無宇之子申亥曰：「吾父再姦王命，謂斷王旌，執人于章華宮。
○芋，于付反，徐又音羽。姦音干。斷，丁管反。王弗誅，惠孰大焉？君不可忍，惠不可棄，吾其從王。」乃求王，遇諸棘圍以歸。棘，里名。闈，門也。
○棘闈音韋。孔晁云：棘，楚邑。闈，巷門。 


夏，五月，癸亥，王縊于芋尹申亥氏。癸亥，五月二十六日，皆在乙卯、丙辰後，傳終言之，經書四月，誤。
○縊，于豉反。 


申亥以其二女殉而葬之。觀從謂子乾曰：
○殉，似俊反。謂子乾，本或作謂子乾曰。「不殺棄疾，雖得國，猶受禍也。」子乾曰：「余不忍也。」子玉曰：「人將忍子，子玉，觀從。吾不忍俟也。」乃行。國每夜駭曰：「王入矣！」相怨以靈王也。
○駭，戶揩反。怨，丘勇反，下同。乙卯，夜，棄疾使周走而呼曰：「王至矣！」周，徧也。乙卯，十八日。
○呼，好故反，下同。徧音遍。國人大驚。使蔓成然走告子乾、子晳曰：「王至矣！國人殺君，司馬將來矣！司馬謂棄疾也。言司馬見殺，以恐子乾。君若早自圖也，可以無辱。眾怒如水火焉，不可為謀。」又有呼而走至者曰：「眾至矣！」二子皆自殺。不書弒，君位未定也。
○弒，申志反。丙辰，棄疾即位，名曰熊居。葬子乾于訾，實訾敖。不成君，無號謚者，楚皆謂之敖。
○熊音雄。 

殺囚，衣之王服而流諸漢，乃取而葬之，以靖國人。使子旗為令尹。子旗，蔓成然。
○衣，于既反。旗音其。楚師還自徐，前年圍徐之師。 


吳人敗諸豫章，獲其五帥。定二年，楚人伐吳師于豫章。吳人見舟于豫章，而潛師于巢，以軍楚師于豫章。又柏舉之役，吳人舍舟于淮汭，而自豫章與楚夾漢，此皆當在江北淮水南，蓋後徙在江南豫章。
○五帥，所類反，謂蕩侯、潘子、司馬裻、囂尹午、陵尹喜五人。見，賢遍反。汭，如銳反。平王封陳、蔡，復遷邑。復九年所遷邑。 


致群賂，始舉事時所貨賂。
○賂音路。施舍寬民，宥罪舉職。舉職，修廢官。
○宥音又。召觀從，王曰：「唯爾所欲。」觀從教子干殺棄疾，今召用之，明在君為君之義。
○為，于偽反。對曰：「臣之先，佐開卜。」乃使為卜尹。佐卜人開龜兆。使枝如子躬聘于鄭，且致犨、櫟之田。犨、櫟，本鄭邑，楚中取之。平王新立，故還以賂鄭。
○櫟，力狄反。事畢，弗致。知鄭自說服，不復須賂故。
○說音悅。複，扶又反，下將複使同。鄭人請曰：「聞諸道路，將命寡君以犨、櫟，敢請命。」對曰：「臣未聞命。」既復，王問犨、櫟。降服而對降服，如今解冠也，謝違命。曰：「臣過失命，未之致也。」王執其手曰：「子毋勤。姑歸，不谷有事，其告子也。」王善其有權，有事將複使之。
○毋音無。 


○子毋勤。

他年，芋尹申亥以王柩告，乃改葬之。初，靈王卜曰：「余尚得天下。」尚，庶幾。
○極，其久反。 


不吉，投龜詬天而呼曰：「是區區者而不余畀，區區，小天下。
○詬，本又作詢，呼豆反，徐許右反。呼，火故反。畀，必利反，徐甫至反，與也。余必自取之。」民患王之無厭也，故從亂如歸。初，共王無塚適，塚，大也。
○厭，于鹽反。共音恭。適，丁歷反，下無適音同。有寵子五人，無適立焉。乃大有事于群望，群望，星辰山川。 


而祈曰：「請神擇于五人者，使主社稷。」乃徧以璧見于群望曰：「當璧而拜者，神所立也，誰敢違之？」既乃與巴姬密埋璧于大室之庭，巴姬，共王妾。大室，祖廟。
○徧音遍。見，賢遍反，下注微見同。巴，必加反。埋，亡皆反。大室音泰。 


○注「巴姬共王妾」。

使五人齊，而長入拜。從長幼以次拜。
○齊，側皆反，本又作齋。長，丁丈反，注及下同。康王跨之。過其上也。
○跨，苦化反。靈王肘加焉。子乾、子晳皆遠之。平王弱，抱而入，再拜，皆厭紐。微見璧紐以為審識。
○肘，中九反。遠，于萬反。厭，于甲反，徐又于輒反。紐，女九反。識，申志反，又如字。斗韋龜屬成然焉，如其將立，故托其子。
○屬音燭。且曰：「棄禮違命，楚其危哉。」棄立長之禮，違當璧之命，終致靈王之亂。子乾歸，韓宣子問于叔向曰：「子乾其濟乎？」對曰：「難。」宣子曰：「同惡相求，如市賈焉，何難？」宣子謂棄疾親恃子乾，共同好惡，故言如市賈同利以相求。
○賈音古。好惡並如字，又上呼報反，下烏路反，下皆仿此。對曰：「無與同好，誰與同惡？言棄疾本不與子乾同好，則亦不得同惡。取國有五難：有寵而無人，一也；寵須賢人而固。有人而無主，二也；雖有賢人，當須內主為應。
○應，應對之應。有主而無謀，三也；謀，策謀也。有謀而無民，四也；民，眾。有民而無德，五也。四者既備，當以德成。子乾在晉十三年矣，晉、楚之從，不聞達者，可謂無人。晉楚之士從子乾游，皆非達人。族盡親叛，可謂無主。無親族在楚。無釁而動，可謂無謀。召子乾時，楚未有大釁。
○釁，許靳反。為羈終世，可謂無民。終身羈客在晉，是無民。亡無愛徵，可謂無德。楚人無愛念之者。 


王虐而不忌，靈王暴虐，無所畏忌，將自亡。楚君子干涉五難以弒舊君，誰能濟之？言楚借君子乾以弒靈王，終無能成。有楚國者，其棄疾乎！君陳、蔡，城外屬焉。城，方城也。時穿封戌既死，棄疾並領陳事。苛慝不作，盜賊伏隱，私欲不違，不以私欲違民事。
○苛音何，本或作荷，音同，下同。慝，他得反。民無怨心。先神命之，先神謂群望。 


國民信之，羋姓有亂，必季實立，楚之常也。獲神，一也。當璧拜。
○羋，彌爾反。有民，二也。民信之。令德，三也。無苛慝。寵貴，四也。貴妃子。居常，五也。棄疾，季。有五利以去五難，誰能害之？子乾之官，則右尹也。數其貴寵，則庶子也。以神所命，則又遠之。其貴亡矣，位不尊。
○去，起呂反。數，所主反。遠，于萬反。亡矣音無，又如字。其寵棄矣，父既沒故。 


民無懷焉，非令德。國無與焉，無內主。將何以立？」宣子曰：「齊桓、晉文，不亦是乎？」皆庶賤。對曰：「齊桓，衛姬之子也，有寵于僖。衛姬，齊僖公妾。有鮑叔牙、賓須無、隰朋以為輔佐，有莒、衛以為外主，齊桓出奔莒、衛，有舅氏之助。有國、高以為內主。國氏、高氏，齊上卿。 


從善如流，言其疾也。下善齊肅，齊，嚴也。肅，敬也。
○下，遂嫁反。齊，側皆反，注同。不藏賄，清也。
○賄，呼罪反。不從欲，儉也。
○從，子用反。施舍不倦，施舍，猶言布恩德。求善不厭，是以有國，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有寵于獻。好學而不貳，言篤志。
○厭，于豔反。好，呼報反。生十七年，有士五人。狐偃、趙衰、顛頡、魏武子、司空季子，五士從出。
○衰，初危反。頡，咖結反。從，才用反。有先大夫子余、子犯以為腹心，子余，趙衰。子犯，狐偃。有魏犨、賈佗以為股肱，魏犨，魏武子也。稱五人而說四士，賈佗又不在本數，蓋叔向所賢。
○佗，徒何反。 


有齊、宋、秦、楚以為外主，齊妻以女，宋贈以馬，楚王享之，秦伯納之。
○妻，七計反。有欒、郤、狐、先以為內主。謂欒枝、郤縠、狐突、先軫也。
○欒，魯官反。郤，夫逆反。縠，戶木反。亡十九年，守志彌篤。惠、懷棄民，惠公、懷公，不恤民也。民從而與之。獻無異親，民無異望，獻公之子九人，唯文公在。天方相晉，將何以代文？此二君者，異于子乾。共有寵子，國有奧主。謂棄疾也。
○相，息亮反，下同。共音恭。奧，烏報反。 


無施于民，無援于外，去晉而不送，歸楚而不逆，何以冀國？」傳言子乾所以蒙弒君之名，棄疾所以得國。
○施，式豉反。 
晉成虒祁，在八年。
○虒音斯。諸侯朝而歸者，皆有貳心。賤其奢也。為取郠故，取郠在十年。
○為，于偽反。郠，亡杏反。晉將以諸侯來討。叔向曰：「諸侯不可以不示威。」知晉德薄，欲以威服之。乃並徵會，告于吳。秋，晉侯會吳子于良。下邳有良城縣。
○邳，皮悲反。水道不可，吳子辭，乃還。辭不會。 


七月，丙寅，治兵于邾南，甲車四千乘，三十萬人。
○乘，繩証反，下及注皆同。羊舌鮒攝司馬，鮒，叔向弟也。攝，兼官。
○鮒音附。遂合諸侯于平丘。子產、子大叔相鄭伯以會。子產以幄幕九張行。幄幕，軍旅之帳。
○幄，于角反。幕音莫。四合象宮室曰幄，在上曰幕。 


子大叔以四十，既而悔之，每舍損焉。及會，亦如之。亦九張也。傳言子產之適宜，大叔之從善。次于衛地，叔鮒求貨于衛，淫芻蕘者。欲使衛患之而致貨。
○芻，初俱反。《說文》云：刈草也。蕘，如遙反。飼牲曰芻，草薪曰蕘。 


衛人使屠伯饋叔向羹，與一篋錦，屠伯，衛大夫。
○屠音徒。饋，其位反。篋，苦協反。曰：「諸侯事晉，未敢攜貳，況衛在君之宇下，屋宇之下，喻近也。而敢有異志？芻蕘者異于他日，敢請之。」請止之。叔向受羹反錦，受羹示不逆其意，且非貨。曰：「晉有羊舌鮒者，瀆貨無厭，瀆，數也。
○瀆，徒木反。厭，于鹽反。數音朔。亦將及矣，將及禍。為此役也。役，事也。
○為，如字，或于偽反。 


子若以君命賜之，其已。」客從之。未退而禁之。禁芻蕘者。晉人將尋盟，齊人不可。有貳心故。晉侯使叔向告劉獻公，獻公，王卿士劉子。曰：「抑齊人不盟，若之何？」對曰：「盟以厎信。厎，致也。
○厎音旨。君苟有信，諸侯不貳，何患焉？告之以文辭，董之以武師，雖齊不許，君庸多矣。董，督也。庸，功也。討之有辭，故功多也。 

天子之老，請帥王賦，元戎十乘，以先啟行。天子大夫稱老。元戎，戎車在前者。啟，開也。行，道也。 


○「元戎」至「啟行」。

遲速唯君。」欲佐晉討齊。叔向告于齊曰：「諸侯求盟，已在此矣。今君弗利，寡君以為請。」對曰：「諸侯討貳，則有尋盟。若皆用命，何盟之尋？」托用命以拒晉。叔向曰：「國家之敗，有事而無業，事則不經。業，貢賦之業。有業而無禮，經則不序。須禮而有次序。有禮而無威，序則不共。禮須威嚴而後共。有威而不昭，共則不明。威須昭告神明，而後信義著。不明棄共，百事不終，所由傾覆也。信義不明則棄威，不威棄禮。無禮無經，無經無業，故百事不成。
○覆，芳服反。是故明王之制，使諸侯歲聘以志業，志，識也。歲聘以修其職業。間朝以講禮，三年而一朝，正班爵之義，率長幼之序。
○間，間廁之間。長，丁丈反。再朝而會以示威，六年而一會，以訓上下之則，制財用之節。再會而盟以顯昭明。十二年而一盟，所以昭信義也。凡八聘四朝再會，主一巡守，盟于方岳之下。
○守，手又反。岳音岳。志業于好，聘也。
○好，呼報反，下注同好同。講禮于等，朝也。示威于眾，會也。昭明于神，盟也。自古以來，未之或失也。存亡之道，恆由是興。晉禮主盟，依先王、先公舊禮，主諸侯盟。懼有不治，奉承齊犧，齊盟之犧牲。
○治，直吏反，舊如字。犧，許宜反。而布諸君，求終事也。終，竟也。君曰：『余必廢之，何齊之有？』唯君圖之，寡君聞命矣！」齊人懼，對曰：「小國言之，大國制之，敢不聽從？既聞命矣，敬共以往，遲速唯君。」叔向曰：「諸侯有間矣，間，隙也。 


○注「業貢賦之業」。

○注「威須」至「義著」。

○注「信義」至「不成」。

○注「志識」至「職業」。

○注「三年」至「之序」。

○注「十二」至「之下」。


○「小國言之」。

不可以不示眾。」八月，辛未，治兵，習戰。建而不旆。建立旌旗，不曳其旆。旆，游也。
○旆，步具反。 


壬申，復旆之。諸侯畏之。軍將戰則旆，故曳旆以恐之。
○複，扶又反。恐，丘勇反，下並同。 


邾人莒人愬于晉曰：「魯朝夕伐我，幾亡矣。自昭公即位，邾、魯同好，又不朝夕伐莒，無故怨愬，晉人信之，所謂讒慝弘多。
○愬音素。朝夕，如字，注同。幾音祈。 


我之不共，魯故之以。」不共晉貢，以魯故也。
○共音恭，注及下注同。晉侯不見公，使叔向來辭曰：「諸侯將以甲戌盟，寡君知不得事君矣，請君無勤。」托謙辭以絕魯。子服惠伯對曰：「君信蠻夷之訴，蠻夷，謂邾、莒。以絕兄弟之國，棄周公之後，亦惟君。寡君聞命矣。」叔向曰：「寡君有甲車四千乘在，雖以無道行之，必可畏也。況其率道，其何敵之有？牛雖瘠，僨于豚上，其畏不死？僨，僕也。
○瘠，在亦反。僨，方問反。僕音付，一音蒲北反。 


南蒯、子仲之憂，其庸可棄乎？棄猶忘也。若奉晉之眾，用諸侯之師，因邾、莒、杞、鄫之怒，四國近魯，數以小事相忿。鄫巳滅，其民猶存，故並以恐魯。
○鄫，才陵反。近，附近之近。數音朔。以討魯罪，間其二憂，因南蒯、子仲二憂為間隙。何求而弗克？」魯人懼，聽命。不敢與盟。
○與音預，下文不與同。甲戌，同盟于平丘，齊服也。經所以稱同。令諸侯日中造于除。除地為壇，盟會處。
○造，七報反。壇，本或作墠，音善。處，昌慮反。癸西，退朝。先盟朝晉。
○先，悉薦反。子產命外僕速張于除，張幄幕。子大叔止之，使待明日。及夕，子產聞其未張也，使速往，乃無所張矣。地已滿也。傳言子產每事敏于大叔。及盟，子產爭承，承，貢賦之次。 


曰：「昔天子班貢，輕重以列，列位也。列尊貢重，周之制也。公侯地廣，故所貢者多。 


卑而貢重者，甸服也。甸服，謂天子畿內共職貢者。 


鄭伯，男也，而使從公侯之貢，言鄭國在甸服外，爵列伯、子、男，不應出公侯之貢。 


懼弗給也。敢以為請。諸侯靖兵，好以為事。靖，息也。
○好，呼報反。行理之命，行理，使人，通聘問者。
○使，所吏反。無月不至。貢之無藝，藝，法制。 


○注「藝法制」。

小國有闕，所以得罪也。諸侯修盟，存小國也。貢獻無極，亡可待也。存亡之制，將在今矣。」自日中以爭，至于昏，晉人許之。既盟，子大叔咎之曰：「諸侯若討，其可瀆乎？」瀆，易也。
○咎，其九反。易，以豉反。 


○「諸侯」至「瀆乎」。

子產曰：「晉政多門，政不出一家。貳偷之不暇，何暇討？貳，不壹。偷，苟且。 


國不競亦陵，何國之為？」不競爭，則為人所侵陵，不成為國。
○爭，爭斗之爭，下爭競同。公不與盟。信邾、莒之訴，欲討魯故。晉人執季孫意如，以幕蒙之，蒙，裹也。
○裹音果。使狄人守之。司鐸射魯大夫。
○鐸，待洛反。射，食亦反，又食夜反。 


懷錦奉壺飲冰，以蒲伏焉。守者御之，乃與之錦而入。蒲伏竊往飲季孫。冰，箭筩蓋，可以取飲。
○奉，芳勇反。蒲，本又作匍，同，步都反，又音扶，本亦作扶。伏，本又作匐，同，蒲北反，又音服。守，手又反，又如字。御，魚呂反。飲，于鴆反。筩音童，又音勇。 


晉人以平子歸，子服湫從。湫，子服惠伯，從至晉。
○湫，子小反，徐音椒，又子鳥反。案，子服湫又作子服椒，止一人耳。從，才用反，注同。子產歸，未至，聞子皮卒，哭，且曰：「吾已！已猶決竟。無為為善矣，唯夫子知我。」言子皮知已之善。 


仲尼謂：「子產于是行也，足以為國基矣。《詩》曰：『樂只君子，邦家之基。』《詩 小雅》。言樂與君子為治，乃國家之基本。
○治，直吏反。子產，君子之求樂者也。」且曰：「合諸侯，藝貢事，禮也。」嫌爭競不順，故以禮明之。 


鮮虞人聞晉師之悉起也，五年傳曰：「遺守四千。」今甲車四千乘，故為悉起。而不警邊，且不修備。言夷狄無謀。
○警音景。晉荀吳自著雍以上軍侵鮮虞，及中人，驅沖競，中山望都縣西北有中人城。驅沖車與狄爭逐。 


大獲而歸。為十五年晉伐鮮虞起。 
楚之滅蔡也，靈王遷許、胡、沈、道、房、申于荊焉。平王即位，既封陳、蔡，而皆復之，禮也。滅蔡在十一年。許、胡、沈，小國也。道、房、申，皆故諸侯，楚滅以為邑。荊，荊山也。傳言平王得安民之禮。汝南有吳防縣，即防國。 


隱大子之子廬歸于蔡，禮也。隱大子，大子有也。廬，蔡平侯。悼大子之子吳歸于陳，禮也。悼大子，偃師也。吳，陳惠公。 
冬，十月，葬蔡靈公，禮也。國復，成禮以葬也。此陳、蔡事，傳皆言禮，嫌楚所封不得比諸侯，故明之。 
公如晉。荀吳謂韓宣子曰：「諸侯相朝，講舊好也。執其卿而朝其君，有不好焉，不如辭之。」乃使士景伯辭公于河。景伯，士文伯之子彌牟也。
○舊好，呼報反。 
吳滅州來。令尹子期請伐吳，王弗許，曰：「吾未撫民人，未事鬼神，未修守備，未定國家，而可民力，敗不可悔。州來在吳，猶在楚也。子姑待之。」傳言平王所以能有國。
○守，手又反。 
季孫猶在晉，子服惠伯私于中行穆子，私與之語。曰：「魯事晉，何以不如夷之小國？魯，兄弟也，土地猶大，所命能具。若為夷棄之，使事齊、楚，其何瘳于晉？瘳，差也。
○為，于偽反，下為夷、將為同。瘳，敕留反。差，初賣反。親親與大，賞共罰否，所以為盟主也。子其圖之。諺曰：『臣一主二。』言一臣必有二主，道不合得去事他國。
○諺音彥。吾豈無大國？」言非獨晉可事。穆子告韓宣子，且曰：「楚滅陳、蔡不能救，而為夷執親，將焉用之？」乃歸季孫。惠伯曰：「寡君未知其罪，合諸侯而執其老。老，尊卿稱。
○焉，于虔反。稱，尺證反。若猶有罪，死命可也。死晉命也。若曰無罪，而惠免之，諸侯不聞，是逃命也，何免之為？請從君惠于會。」欲得盟會見遣，不欲私去。宣子患之，謂叔向曰：「子能歸季孫乎？」對曰：「不能。鮒也能。」鮒，叔魚。乃使叔魚。叔魚見季孫曰：「昔鮒也得罪于晉君，自歸于魯君。蓋襄二十一年坐叔虎與欒氏黨，並得罪。
○坐，才臥反。微武子之賜，不至于今。武子，季平子祖父。雖獲歸骨于晉，猶子則肉之，敢不盡情？歸子而不歸，鮒也聞諸吏，將為子除館于西河，西使近河。
○近，附近之近。其若之何？」且泣。泣以信其言。平子懼，先歸。惠伯待禮。待見遣之禮。