卷五十五 定五年，盡九年 

卷五十五 定五年，盡九年 
【經】五年，春，王三月，辛亥，朔，日有食之。（無傳。） 
夏，歸粟于蔡。蔡為楚所圍，飢乏，故魯歸之粟。 


于越入吳。于，發聲也。 


六月，丙申，季孫意如卒。 
秋，七月，壬子，叔孫不敢卒。無傳。 
冬，晉士鞅帥師圍鮮虞。 
【傳】五年，春，王人殺子朝于楚。（因楚亂也。終閔馬父之言。） 
夏，歸粟于蔡，以周亟，矜無資。亟，急也。
○亟，紀力反，注同。 
越入吳，吳在楚也。 
六月，季平子行東野。東野，季氏邑。
○行，下孟反，下「桓子行」同。還，未至，丙申，卒于房。陽虎將以<王興>璠斂，<王興>璠，美玉，君所佩。
○璵，本又作與，音余。璠音煩，又方煩反。斂，力驗反。 


仲梁懷弗與，懷亦季氏家臣。曰：「改步改玉。」昭公之出，季孫行君事，佩璵璠祭宗廟。今定公立，復臣位，改君步，則亦當去璵璠。
○去，起呂反。 


陽虎欲逐之，告公山不狃。不狃曰：「彼為君也，子何怨焉？」不狃，季氏臣費宰子洩也。為君，不欲使僣。
○狃，女九反。為，于偽反，注同。洩，息列反。僣，子念反。 


既葬，桓子行東野，桓子，意如子季孫斯。及費。子洩為費宰，逆勞于郊，桓子敬之。勞仲梁懷，仲梁懷弗敬。懷時從桓子行，輕慢子洩。
○勞，力報反，下同。從，才用反，下「從父昆弟」、「皆從王」並同。子洩怒，謂陽虎：「子行之乎？」行，逐懷也。為下陽虎囚桓子起。 
申包胥以秦師至。秦子蒲、子虎帥車五百乘以救楚。五百乘，三萬七千五百人。
○乘，繩登反，注同。子蒲曰：「吾未知吳道。」道，猶法術。使楚人先與吳人戰，而自稷會之，大敗夫概王于沂。稷、沂皆楚地。
○沂，魚依反。吳人獲薳射于柏舉，薳射，楚大夫。
○射，食亦反，又食夜反。其子帥奔徒奔徒，楚散卒。
○卒，子忽反。以從子西，敗吳師于軍祥。楚地。 
秋，七月，子期、子蒲滅唐。從吳伐楚故。 
九月，夫概王歸，自立也，以與王戰，而敗，自立為吳王，號夫概。奔楚，為堂谿氏。傳終言之。
○谿，芳兮反，下同。吳師敗楚師于雍澨。秦師又敗吳師。吳師居麇，麇，地名。
○麇，九倫反，下同。子期將焚之，子西曰：「父兄親暴骨焉，不能收，又焚之，不可。」前年楚人與吳戰，多死麇中，言不可並焚。
○暴，步卜反。子期曰：「國亡矣，死者若有知也，可以歆舊祀，言焚吳復楚，則祭祀不廢。
○歆，許金反。豈憚焚之？」焚之而又戰，吳師敗。又戰于公壻之谿，楚地名。吳師大敗，吳子乃歸。囚闉輿罷。闉輿罷請先，遂逃歸。輿罷，楚大夫。請先至吳而逃歸。言吳唯得楚一大夫，復失之，所以不克。
○闉音因。輿音余；又作與，羊汝反。罷音皮。複，扶又反。葉公諸梁之弟後臧從其母于吳，不待而歸。諸梁，司馬沈尹戍之子葉公子高也。吳入楚，獲後臧之母。楚定，臧棄母而歸。
○葉，舒涉反。從，如字，又才用反。葉公終不正視。不義之。 
乙亥，陽虎囚季桓子及公父文伯，文伯，季桓子從父昆弟也。陽虎欲為亂，恐二子不從，故囚之。
○公父，音甫。而逐仲梁懷。冬，十月，丁亥，殺公何藐。藐，季氏族。
○藐，亡角反，一音彌小反。己丑，盟桓子于稷門之內。魯南城門。庚寅，大詛。逐公父歜及秦遄，皆奔齊。歜即文伯也。秦遄，平子姑婿也。傳言季氏之亂。
○詛，莊慮反。歜，昌欲反。遄，巿專反。 
楚子入于郢。吳師已歸。初，斗辛聞吳人之爭宮也，曰：「吾聞之：『不讓，則不和；不和，不可以遠征。』吳爭于楚，必有亂；有亂，則必歸，焉能定楚？」王之奔隨也，將涉于成臼。江夏竟陵縣有臼水，出聊屈山，西南入漢。
○焉，于虔反。臼，其九反。屈，其勿反，又君勿反。藍尹亹涉其帑，亹，楚大夫。
○藍，力甘反。亹，亡匪反。帑音奴。不與王舟。及寧，王欲殺之。寧，安定也。子西曰：「子常唯思舊怨以敗，君何效焉。」王曰：「善。使復其所，吾以志前惡。」惡，過也。王賞斗辛、王孫由于、王孫圉、鍾建、斗巢、申包胥、王孫賈、宋木、斗懷。九子皆從王有大功者。子西曰：「請舍懷也。」以初謀弒王也。
○舍音舍，又音赦。弒，申志反。王曰：「大德滅小怨，道也。」終從其兄，免王大難，是大德。
○難，乃旦反。申包胥曰：「吾為君也，非為身也。君既定矣，又何求？且吾尢子旗，其又為諸？」子旗，蔓成然也。以有德于平王，求欲無厭，平王殺之。在昭十四年。
○為君，于偽反，下「為身」同。厭，于鹽反。遂逃賞。王將嫁季羋，季羋辭曰：「所以為女子，遠丈夫也。鍾建負我矣。」以妻鍾建，以為樂尹。司樂大夫。
○遠，于萬反。妻，七計反。 
王之在隨也，子西為王輿服以保路，國于脾洩。脾洩，楚邑也。失王，恐國人潰散，故偽為王車服，立國脾洩，以保安道路人。
○脾，婢支反。洩，息列反。 


聞王所在，而後從王。王使由于城麇，于麇築城。復命，子西問高厚焉，弗知。子西曰：「不能，如辭。言自知不能，當辭勿行。 


○「不能如辭」。

城不知高厚小大，何知？」對曰：「固辭不能，子使余也。人各有能有不能。王遇盜于云中，余受其戈，其所猶在。」袒而視之背，曰：「此余所能也。脾洩之事，余亦弗能也。」傳言昭王所以復國，有賢臣也。
○袒音但。 


晉士鞅圍鮮虞，報觀虎之役也。三年鮮虞獲晉觀虎。 
【經】六年，春，王正月，癸亥，鄭游速帥師滅許，以許男斯歸。（游速，大叔子。） 
二月，公侵鄭。公至自侵鄭。無傳。 
夏，季孫斯、仲孫何忌如晉。 
秋，晉人執宋行人樂祁犁。稱「行人」，言非其罪。
○犁，力兮反，又力之反。 
冬，城中城。無傳。公為晉侵鄭，故懼而城之。
○為，于偽反。 
季孫斯、仲孫忌帥師圍鄆。無傳。「何忌」不言「何」，闕文。鄆貳于齊，故圍之。
○鄆音運。 


【傳】六年，春，鄭滅許，因楚敗也。 
二月，公侵鄭，取匡，為晉討鄭之伐胥靡也。胥靡，周地也。周儋翩因鄭人以作亂，鄭為之伐胥靡，故晉使魯討之。匡，鄭地。取匡不書，歸之晉。
○為，于偽反，注同。儋，丁甘反。翩音篇。 


往不假道于衛。及還，陽虎使季、孟自南門入，出自東門，陽虎將逐三桓，欲使得罪于鄰國。舍于豚澤。衛侯怒，使彌子瑕追之。彌子瑕，衛嬖大夫。
○豚，杜孫反。嬖，必計反。公叔文子老矣，文子，公叔發。輦而如公，曰：「尢人而效之，非禮也。昭公之難，君將以文之舒鼎，衛文公之鼎。
○難，乃旦反。成之昭兆，寶龜。 


○「文之」至「昭兆」。

定之鞶鑑，鞶帶而以鏡為飾也。今西方羌胡猶然，古之遺服。
○鞶，又作盤，步丹反，又蒲官反。鑒，古暫反。苟可以納之，擇用一焉。公子與二三臣之子，諸侯苟憂之，將以為之質。為質，求納魯昭公。
○質音致，注同。此群臣之所聞也。今將以小忿蒙舊德，蒙，覆也。無乃不可乎？大姒之子，大姒，文王妃。
○大音泰。姒音似。唯周公、康叔為相睦也，而效小人以棄之，不亦誣乎？天將多陽虎之罪以斃之，君姑待之，若何？」乃止。止不伐魯師。 
夏，季桓子如晉，獻鄭俘也。獻此春取匡之俘。
○俘，芳夫反。陽虎強使孟懿子往報夫人之幣。虎欲困辱三桓，並求媚于晉，故強使正卿報晉夫人之聘。
○強，其丈反，注同，下皆放此。 


晉人兼享之。賤魯，故不復兩設禮，明經所以不備書。
○複，扶又反。 


孟孫立于房外，謂范獻子曰：「陽虎若不能居魯，而息肩于晉，所不以為中軍司馬者，有如先君！」稱先君以徵其言，若欲使晉，必厚待之。 


獻子曰：「寡君有官，將使其人，擇得其人。鞅何知焉？」獻子謂簡子曰：「魯人患陽虎矣。孟孫知其釁，以為必適晉，故強為之請，以取入焉。」欲令晉人聞虎當逃走，放強設請托之辭，因此言以入晉，令晉素知之。
○釁，許靳反。為之，于偽反。令，力呈反。 


四月，己丑吳大子終累敗楚舟師，終累，闔廬子，夫差兄。舟師，水戰。
○累，力追反，又力軌反。夫音扶。差，初佳反。獲潘子臣、小惟子二子，楚舟師之帥。
○惟，位悲反，本又作帷，亦如字。帥，所類反。及大夫七人。楚國大惕，懼亡。子期又以陵師敗于繁揚。陵師，陵軍。
○惕，他歷反。 


令尹子西喜曰：「乃今可為矣。」言知懼而後可治。于是乎遷郢于鄀，而改紀其政，以定楚國。傳言楚賴子西以安。
○鄀音若。 
周儋翩率王子朝之徒，因鄭人將以作亂于周，儋翩，子朝余黨。鄭于是乎伐馮、滑、胥靡、負黍、狐人、闕外。鄭伐周六邑，在魯伐鄭取匡前。于此見者，為戌周起也。陽城縣西南有負黍亭。
○見，賢遍反，下文「見溷」並注同。為，于偽反，下同。六月，晉閻沒戍周，且城胥靡。為下天王出居姑蕕起。 
秋，八月，宋樂祁言于景公曰：「諸侯唯我事晉，今使不往，晉其憾矣。」樂祁告其宰陳寅。以與公言告之。
○使，所吏反。憾，戶暗反。陳寅曰：「必使子往。」他日，公謂樂祁曰：「唯寡人說子之言，子必往。」陳寅曰：「子立後而行，吾室亦不亡，寅知晉多門，往必有難難，故使樂祁立後而行。
○說音悅。難，乃旦反，下文同。唯君亦以我為知難而行也。」見溷而行。溷，樂祁子也。見于君，立以為後。
○溷，侯溫反，又侯困反。趙簡子逆而飲之酒于綿上，獻楊楯六十于簡子。楊，木名。
○飲，于鴆反。楯，食允反，又音允。陳寅曰：「昔吾主范氏，今子主趙氏，又有納焉，以楊楯賈禍，弗可為也已。知范氏必怨，將得禍。
○賈音古。然子死晉國，子孫必得志于宋。」以其為國死。
○為，于偽反，下同。范獻子言于晉侯曰：「以君命越疆而使，未致使而私飲酒，不敬二君，不可不討也。」乃執樂祁。獻子怒祁比趙氏，經所以稱行人。
○疆，居良反。使，所吏反，下同。比，毗志反。 
陽虎又盟公及三桓于周社，盟國人于亳社，詛于五父之衢。傳言三桓微，陪臣專政，為八年陽虎作亂起。
○亳，步各反。詛，側慮反。父音甫。衢，其俱反。 
冬，十二月，天王處于姑蕕，姑蕕，周地。
○蕕音由，一音由舊反。辟儋翩之亂也。為明年單、劉逆王起。
○單，音善。 
【經】七年，春，王正月。 
夏，四月。 
秋，齊侯、鄭伯盟于咸。衛地。
○咸音咸。 
齊人執衛行人北宮結以侵衛。稱「行人」，非使人之罪。
○使，所吏反。 
齊侯、衛侯盟于沙。結叛晉也。陽平元城縣東南有沙亭。
○沙如字，又星和反。 
大雩。無傳。過也。 
齊國夏帥師伐我西鄙。夏，國佐孫。 
九月，大雩。無傳。過也。 


冬，十月。 
【傳】七年，春，二月，周儋翩入于儀栗以叛。（儀栗，周邑）。 
齊人歸鄆、陽關，陽虎居之以為政。鄆、陽關皆魯邑，中貳于齊，齊今歸之。不書，虎專之。
○中，丁仲反。 
夏，四月，單武公、穆公子。劉桓公文公子。敗尹氏于窮谷。尹氏復黨儋翩，共為亂也。
○複，扶又反。 
秋，齊侯、鄭伯盟于咸，徵會于衛。徵，召也。衛侯欲叛晉，屬齊、鄭也。諸大夫不可。使北宮結如齊，而私于齊侯曰：「執結以侵我。」欲以齊師懼諸大夫。齊侯從之，乃盟于瑣。瑣，即沙也。為明年涉沱捘衛侯手起。
○瑣，素果反。沱，徒何反。捘，子對反。 
齊國夏伐我。齊叛晉故。陽虎御季桓子，公斂處父御孟懿子，處父，孟氏家臣成宰公斂陽。
○斂，力檢反，又音廉，或音慮點反。將宵軍齊師。齊師聞之，墮，伏而待之。墮毀其軍以誘敵，而設伏兵。
○墮，許規反。處父曰：「虎不圖禍，而必死。」而，女也。
○女音汝，下文同。 


苫夷曰：「虎陷二子于難，苫夷，季氏家臣。二子，季、孟。
○苫，始占反。難，乃旦反。不待有司，余必殺女。」虎懼，乃還，不敗。傳言陪臣強，能自相制。季、孟不敢有心。 


冬，十一月，戊午，單子、劉子逆王于慶氏。慶氏，守姑蕕大夫。晉籍秦送王。已巳，王入于王城，已巳，十二月五日，有日無月。 


館于公族黨氏，黨氏，周大夫。
○黨音掌。而後朝于莊宮。莊王廟也。 
【經】八年，春，王正月，公侵齊。（報前年伐我西鄙。） 
公至自侵齊。無傳。 
二月，公侵齊。未得志故。 
三月，公至自侵齊。無傳。 
曹伯露卒。無傳。四年盟皋鼬。
○鼬，由又反。 


夏，齊國夏帥師伐我西鄙。 
公會晉師于瓦。瓦，衛地。將來救魯，公逆會之。東郡燕縣東北有瓦亭。
○國夏，戶雅反，年末注同。瓦，顏寡反。燕音煙。 
公至自瓦。無傳。 
秋，七月，戊辰，陳侯柳卒。無傳。四年盟皋鼬。
○柳，力久反，本或作抑。 
晉士鞅帥師侵鄭，遂侵衛。兩事，故曰「遂」。 
葬曹靖公。無傳。 


九月，葬陳懷公。無傳。三月而速葬。 


季孫斯、仲孫何忌帥師侵衛。 
冬，衛侯、鄭伯盟于曲濮。無傳。結叛晉。曲濮，衛地。
○濮音卜。 
從祀先公。從，順也。先公，閔公、僖公也。將正二公之位次，所順非一。親盡，故通言先公。 


盜竊寶玉大弓。盜，謂陽虎也。家臣賤，名氏不見，故曰「盜」。寶玉，夏后氏之璜。大弓，封父之繁弱。
○見，賢遍反。璜音黃。父音甫。 


【傳】八年，春，王正月，公侵齊，門于陽州。（攻其門。）士皆坐列，（言無斗志。）曰：「顏高之弓六鈞。」（顏高，魯人。三十斤為鈞，六鈞，百八十斤。古稱重，故以為異強。
○鈞音均。稱，只證反。強，其丈反。） 


皆取而傳觀之。陽州人出，顏高奪人弱弓，籍丘子鉏擊之，與一人俱斃。子鉏，齊人。斃，僕也。
○傳，直專反。鉏，仕居反。與一人俱斃，婢世反；顏高與一人俱為子鉏所擊而僕。僕音赴，又蒲北反；孫炎云：前覆曰僕。偃，且射子鉏，中頰，殪。子鉏死。
○且，如字。射，食亦反，下同。中，丁仲反，下同。頰，古協反。殪，于計反，死也。言顏高雖為子鉏所擊偃仆，且射子鉏中頰而死，言其善射也。一讀且，音子余反，云：偃且，人姓名也。檢《世族譜》無此人，一讀者非也。 


顏息射人中眉，顏息，魯人。退曰：「我無勇，吾志其目也。」以自矜。師退，冉猛偽傷足而先。猛，魯人，欲先歸。其兄會乃呼曰：「猛也殿！」會見師退而猛不在列，乃大呼詐言，猛在後為殿。傳言魯無軍政。
○呼，火故反，注同。殿，丁電反，注同。 
二月，己丑，單子伐谷城，劉子伐儀栗。討儋翩之黨。谷城在河南縣西。
○單音善。儋，丁甘反。翩音篇。辛卯，單子伐簡城，劉子伐盂，以定王室。傳終王室之亂。
○盂音于。 
趙鞅言于晉侯曰：「諸侯唯宋事晉，好逆其使，猶懼不至；今又執之，是絕諸侯也。」將歸樂祁，士鞅曰：「三年止之，無故而歸之，宋必叛晉。」執樂祁在六年。
○好，呼報反。使，所吏反。獻子私謂子梁獻子，范鞅。子梁，樂祁。曰：「寡君懼不得事宋君，是以止子。子姑使溷代子。」溷，樂祁子。
○溷，侯溫反，又侯困反。子梁以告陳寅。陳寅曰：「宋將叛晉，是棄溷也，不如待之。」留待，勿以子自代。樂祁歸，卒于大行。大行，晉東南山。
○大音泰。行，戶郎反，一音衡。士鞅曰：「宋必叛，不如止其尸以求成焉。」乃止諸州。州，晉地。為明年宋公使樂大心如晉張本。 
公侵齊，攻廩丘之郛。郛，郭也。
○廩，力甚反。郛，芳夫反。主人焚沖，沖，戰車。
○沖，昌容反；《說文》作<車童>，云：「陷陣車也。」或濡馬褐以救之，馬褐，馬衣。
○濡，人于反。褐，戶葛反。遂毀之。毀郛。主人出，師奔。攻郛人少，故遣後師走往助之。 


陽虎偽不見冉猛者，曰：「猛在此，必敗。」陽州之役，猛先歸之。言若在此，必復敗。
○複，扶又反。猛逐之，顧而無繼，偽顛。逐廩丘人。虎曰：「盡客氣也。」言皆客氣，非勇。
○客，苦百反。 
苫越生子，將待事而名之。苫越，苫夷。
○苫，戎占反。陽州之役獲焉，名之曰陽州。欲自比僑如。
○僑，其驕反。 
夏，齊國夏、高張伐我西鄙。報上二侵。晉士鞅、趙鞅、荀寅救我，救不書，齊師已去，未入竟。
○竟音境。 


公會晉師于瓦，范獻子執羔，趙簡子、中行文子皆執雁。魯于是始尚羔。獻子，士鞅也。簡子，趙鞅也。中行文子，荀寅也。禮，卿執羔，大夫執雁，魯則同之，令始知執羔之尊也。卿不書，禮不敵公，史略之。
○行，戶郎反。 


晉師將盟衛侯于鄟澤，自瓦還，就衛地盟。
○鄟音專，又巿轉反；本亦作鄟，音同。趙簡子曰：「群臣誰敢盟衛君者？」前年衛叛晉屬齊，簡子意欲摧辱之。涉佗、成何曰：「我能盟之。」二子，晉大夫。
○佗，徒何反。衛人請執牛耳。盟禮，尊者蒞牛耳，主次盟者。衛侯與晉大夫盟，自以當蒞牛耳，故請之。 


成何曰：「衛，吾溫、原也。焉得視諸侯？」言衛小，可比晉縣，不得從諸侯禮。
○焉，于虔反。將歃，涉佗捘衛侯之手，及捥。捘，擠也。血至捥。
○歃，所洽反。捘，子對反。捥，烏喚反。擠，多計反，一音子禮反；《說文》云：「排也」。 


衛侯怒，王孫賈趨進賈，衛大夫。曰：「盟以信禮也。信，猶明也。有如衛君，其敢不唯禮是事，而受此盟也？」言晉無禮，不欲受其盟。衛侯欲叛晉，而患諸大夫。王孫賈使次于郊，大夫問故。問不入故。公以晉詬語之，詬，恥也。
○詬，呼豆反。語，魚據反。且曰：「寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人從焉。」使改卜他公子以嗣先君，我從大夫所立。大夫曰：「是衛之禍，豈君之過也？」公曰：「又有患焉，謂寡人『必以而子與大夫之子為質』。」為質于晉。
○質音致，注及下同。大夫曰：「苟有益也，公子則往，群臣之子敢不皆負羈絏以從？」將行，王孫賈曰：「苟衛國有難，工商未嘗不為患，使皆行而後可。」欲以激怒國人。
○絏，息列反。從，才用反。下說「從弟」、下「從者」同。難，乃旦反。激，古狄反。公以告大夫，乃皆將行之。行有日有期日。公朝國人，使賈問焉，曰：「若衛叛晉，晉五伐我，病何如矣？」皆曰：「五伐我，猶可以能戰。」賈曰：「然則如叛之，病而後質焉，何遲之有？」乃叛晉。晉人請改盟，弗許。 
秋，晉士鞅會成桓公侵鄭，圍蟲牢，報伊闕也。桓公，周卿士。不書，監帥不親侵也。六年鄭伐周闕外，晉為周報之。
○監，古銜反。為，于偽反，下同。遂侵衛。討叛。 
九月，師侵衛，晉故也。魯為晉討衛。 
季寤、季桓子之弟。
○寤，五故反。公鉏極、公彌曾孫，桓子族子。公山不狃費宰。
○狃，女九反。皆不得志于季氏，叔孫輒無寵于叔孫氏，輒，叔孫氏之庶子。叔仲志不得志于魯，志，叔孫帶之孫，皆為國人所薄。故五人因陽虎。陽虎欲去三桓，以季寤更季氏，代桓子。
○去，起呂反。更音庚，舊古孟反，下皆同。以叔孫輒更叔孫氏，代武叔。已更孟氏。陽虎自代懿子。冬，十月，順祀先公而祈焉。將作大事，欲以順祀取媚。辛卯，禘于僖公。辛卯，十月二日。不于太廟者，順祀之義，當退僖公，懼于僖神，故于僖廟行順祀。
○禘，大計反。 


壬辰，將享季氏于蒲圃而殺之，戒都車曰：「癸巳至。」都邑之兵車也。陽虎欲以壬辰夜殺季孫，明日癸巳，以都車攻二家。
○圃，布五反。成宰公斂處父告孟孫曰：「季氏戒都車，何故？」孟孫曰：「吾弗聞。」處父曰：「然則亂也。必及于子，先備諸。」與孟孫以壬辰為期。處父期以兵救孟氏。壬辰，先癸巳一日。
○先癸，悉薦反。陽虎前驅，林楚御桓子，虞人以鈹、盾夾之，陽越殿。越，陽虎從弟。
○鈹，普皮反。盾，食允反，又音允。夾，古洽反。殿，丁見反。將如蒲圃，桓子咋謂林楚咋，暫也。
○咋，仕詐反。曰：「而先皆季氏之良也，爾以是繼之。」欲使林楚免已于難，以繼其先人之良。
○難，乃旦反，下同。 


對曰：「臣聞命後。後，猶晚。陽虎為政，魯國服焉，違之徵死，死無益于主。」桓子曰：「何後之有？而能以我適孟氏乎？」對曰：「不敢愛死，懼不免主。」桓子曰：「往也！」言必往。孟氏選圉人之壯者三百人，以為公期築室于門外。實欲以備難，不欲使人知，故偽築室于門外，因得聚眾。公期，孟氏支子。
○圉，魚呂反。為，于偽反。林楚怒焉，及衢而騁。騁，馳也。
○騁，敕領反。陽越射之，不中。築者闔門。季孫既得入，乃閉門。
○射，食亦反，下同。中，丁仲反。闔，戶臘反。有自門間射陽越，殺之。陽虎劫公與武叔，武叔，叔孫不敢之子州仇也。
○劫，居業反。仇音求。以伐孟氏。公斂處父帥成人自上東門入，魯東城之北門。與陽氏戰于南門之內，弗勝；又戰于棘下，城內地名。陽氏敗。陽虎說甲如公宮，取寶玉、大弓以出，舍于五父之衢，寢而為食。其徒曰：「追其將至。」虎曰：「魯人聞余出，喜于徵死，何暇追余？」徵，召也。陽虎召季氏于蒲圃，將欲殺之，今得脫，必喜，故言喜于召死。
○說，本又作稅，同，他活反。得脫，徒活反，又他活反。 


從者曰：「嘻！速駕，公斂陽在。」嘻，嘆聲。
○嘻，許其反。公斂陽請追之，孟孫弗許。畏陽虎。陽欲殺桓子，欲因亂討季氏，以強孟氏。孟孫懼而歸之。不敢殺。子言辯舍爵于季氏之廟而出。子言，季寤。辨，猶周徧也。徧告廟飲酒，示無懼。
○言辨，音遍，注徧同。舍，如字。陽虎入于讙、陽關以叛。叛不書，略家臣。
○讙音歡。 
鄭駟歂嗣子大叔為政。歂，駟乞子子然也。為明年殺鄧析張本。
○歂，巿專反。析，星歷反。 
【經】九年，春，王正月。 
夏，四月，戊申，鄭伯蠆卒。無傳。四年盟皋鼬。
○蠆，敕邁反。 


得寶玉、大弓。弓、玉，國之分器，得之足以為榮，失之足以為辱，故重而書之。
○分，扶問反。 
六月，葬鄭獻公。無傳。三月而葬，速。 


秋，齊侯、衛侯次于五氏。五氏，晉地。不書伐者，諱伐盟主，以次告。 


秦伯卒。無傳。不書名，未同盟。 
冬，葬秦哀公。無傳。 
【傳】九年，春，宋公使樂大心盟于晉，且逆樂祁之尸。辭，偽有疾。乃使向巢如晉盟，且逆子梁之尸。（巢，向戌曾孫。
○向，舒亮反。）子明謂桐門右師出，（子明，樂祁之子溷也。右師，樂大心，子明族父也。右師往到子明舍，子明逐使出門去。）曰：「吾猶衰絰，而子擊鍾，何也？」（忿其不逆父喪，因責其無同族之恩。
○衰，七雷反。絰，田結反，下同。）右師曰：「喪不在此故也。」既而告人曰：「已衰絰而生子，余何故舍鍾？」（已，子明也。
○舍音舍。）子明聞之，怒，言于公曰：「右師將不利戴氏，（樂氏，戴公族。）不肯適晉，將作亂也。不然，無疾。」乃逐桐門右師。（逐之在明年，終叔孫昭子之言。） 
鄭駟歂殺鄧析，而用其《竹刑》。鄧析，鄭大夫。欲改鄭所鑄舊制，不受君命，而私造刑法，書之于竹簡，故云「竹刑」。 


君子謂：「子然于是不忠。苟有可以加于國家者，棄其邪可也。加，猶益也。棄，不責其邪惡也。
○邪，似嗟反，注同。 

《靜女》之三章，取彤管焉。《詩 邶風》也。言《靜女》三章之詩，雖說美女，義在彤管。彤管，赤管筆。女史記事規誨之所執。
○彤，徒冬反。邶音佩。說音悅。 


《竿旄》『何以告之』，取其忠也。《詩 鄘風》也。錄《竿旄》詩者，取其中心原告人以善道也。言此二詩，皆以一善見采，而鄧析不以一善存身。
○竿旄，音干，下音毛。鄘音容。 




故用其道，不棄其人。《詩》云：『蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。』《詩 召南》也。召伯決訟于蔽芾小棠之下，詩人思之，不伐其樹。茇，草舍也。』
○芾，方味反。召音邵，注同。茇，畔末反。 


思其人，猶愛其樹，況用其道而不恤其人乎！子然無以勸能矣。」傳言子然嗣大叔為政，鄭所以衰弱。 
夏，陽虎歸寶玉、大弓。無益近用，而祇為名，故歸之。
○祗音支。書曰「得」，器用也。凡獲器用曰得，器用者，謂物之成器可為人用者也。得用焉曰獲。謂用器物以有獲，若麟為田獲，俘為戰獲。
○麟，本又作驎，呂辛反。俘，芳夫反。 


六月，伐陽關，討陽虎也。陽虎使焚萊門。陽關邑門。
○萊音來。師驚，犯之而出。奔齊，請師以伐魯，曰：「三加，必取之。」三加兵于魯。齊侯將許之，鮑文子諫曰：「臣嘗為隸于施氏矣，施氏，魯大夫。文子，鮑國也。成十七年，齊人召而立之，至今七十四歲，于是文子蓋九十余矣。魯未可取也。上下猶和，眾庶猶睦，能事大國，大國，晉也。而無天菑，若之何取之？陽虎欲勤齊師也，齊師罷，大臣必多死亡，已于是乎奮其詐謀。夫陽虎有寵于季氏，而將殺季孫，以不利魯國，而求容焉。求自容。
○菑音災。罷音皮。親富不親仁，君焉用之？君富于季氏，而大于魯國，茲陽虎所欲傾覆也。魯免其疾，而君又收之，無乃害乎？」齊侯執陽虎，將東之。陽虎願東，陽虎欲西奔晉，知齊必反己，故詐以東為願。
○焉，于虔反。傾，本又作頃，音頃。覆，芳服反。乃囚諸西鄙。盡藉邑人之車，鍥其軸，麻約而歸之。鍥，刻也。欲絕追者。
○鍥，舌結反。軸音逐。載蔥靈，寢于其中而逃。蔥靈，輜車名。
○蔥，初江反，或音怱。輜，側其反；《說文》云：「衣車也。」 


追而得之，囚于齊。又以蔥靈逃，奔晉，適趙氏。仲尼曰：「趙氏其世有亂乎！」受亂人故。 


秋，齊侯伐晉夷儀。為衛討也。
○為，于偽反，下同。 


敝無存之父將室之，辭，以與其弟，無存，齊人也。室之，為取婦。曰：「此役也，不死，反，必娶于高、國。」高氏、國氏，齊貴族也。無存欲必有功，還取卿相之女。
○娶，七住反。相，息亮反。先登，求自門出，死于霤下。既入城，夷儀人不服，故斗死于門屋霤下也。
○霤，力又反。東郭書讓登，登城非人所樂，故讓眾使後，而已先登。
○樂，如字，又五孝反。犁彌從之，曰：「子讓而左，我讓而右，使登者絕而後下。」恐書先下，故又譎以讓之。下，入城也。
○犁，力兮反。譎，古穴反。 


書左，彌先下。書從彌言左行，彌遂自先下，亦讓也。書與王猛息。戰訖共止息。猛曰：「我先登。」書斂甲曰：「曩者之難，今又難焉。」斂甲起欲擊猛。
○曩，乃黨反，向。難，乃旦反。猛笑曰：「吾從子，如驂之靳。」靳，車中馬也。猛不敢與書爭，言已從書如驂馬之隨靳也。傳言齊師和，所以能克。
○驂，七南反，騑馬也。靳，居覲反；本或作如驂之有靳，非也。爭，爭斗之爭，又如字。 


晉車千乘在中牟，救夷儀也。今熒陽有中牟縣，回遠，疑非也。
○乘，繩證反。 


衛侯將如五氏，齊侯在五氏，將往助之。卜過之，龜焦。衛至五氏，道過中牟，畏晉，故卜。龜焦，兆不成，不可以行事也。衛侯曰：「可也！衛車當其半，寡人當其半，敵矣。」衛侯怒晉甚，不復顧卜，欲以身當五百乘。
○複，扶又反。乃過中牟。中牟人欲伐之，衛褚師圃亡在中牟，曰：「衛雖小，其君在焉，未可勝也。齊師克城而驕，其帥又賤，城，謂夷儀也。帥，謂東郭書。
○褚，中呂反。帥，所類反，注同。 


遇，必敗之，不如從齊。」乃伐齊師，敗之。獲齊車五百乘，事見哀十五年。
○見，賢遍反。齊侯致禚、媚、杏于衛。三邑皆齊西界，以答謝衛意。
○禚，諸若反。媚，武冀反。杏，戶猛反。齊侯賞犁彌，犁彌辭曰：「有先登者，臣從之，晳幘而衣貍制。」晳，白也。幘，齒上下相值。制，裘也。
○晳，星歷反。幘音策，又音責；《說文》作「<齒責>」，音義同。衣，于既反。貍，力之反。制音置。 


公使視東郭書，曰：「乃夫子也，吾貺子。」貺，賜也。
○貺音況。公賞東郭書，辭曰：「彼賓旅也。」言彼與我若賓主相讓。旅，俱進退。乃賞犁彌。 
齊師之在夷儀也，齊侯謂夷儀人曰：「得敝無存者，以五家免。」給其五家，令常不共役事。
○令，力呈反。共音恭。 


乃得其尸。公三襚之，襚，衣也。比殯，三加襚，深禮厚之。
○襚音遂。比，必利反。 


與之犀軒與直蓋，犀軒，卿車。直蓋，高蓋。 


而先歸之。坐引者，以師哭之，停喪車以盡哀也。君方為位而哭，故挽喪者不敢立。
○挽音晚。親推之三。齊侯自推喪車輪三轉。
○推，如字，又他回反。 