卷五十六 定公十年，盡十五年 

卷五十六 定公十年，盡十五年 
【經】十年，春，王三月，及齊平。（平前八年再侵齊之怨。） 
夏，公會齊侯于夾谷。平故。
○夾，古洽反，又古協反；二傳作「頰谷」，古木反。公至自夾谷。無傳。 
晉趙鞅帥師圍衛。 
齊人來歸鄆、讙、龜陰田。三邑皆汶陽田也。泰山博縣北有龜山，陰田在其北也。會夾谷，孔子相，齊人服義而歸魯田。
○鄆音運。讙，火官反。汶音問。相，息亮反。 


叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。郈，叔孫氏邑。
○郈音後，《字林》下溝反。 
秋，叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。 
宋樂大心出奔曹。傳在前年春，書名，罪其稱疾不適晉。宋公子地出奔陳。貪弄馬以距君命，書名，罪之也。
○弄，魯貢反。 
冬，齊侯、衛侯、鄭游速會于安甫。無傳。安甫，地闕。 
叔孫州仇如齊。 
宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。暨，與也。宋公寵向魋，不聽辰請。辰忿而將大臣出奔，虛請自忿，稱弟，示首惡也。仲佗、石彄皆為國卿，不能匡君靜難，而為辰所牽帥出奔，稱名，亦罪之也。
○暨，其器反。佗，徒何反。彄，苦侯反。魋，大回反。難，乃旦反。 


【傳】十年，春，及齊平。 
夏，公會齊侯于祝其，實夾谷。夾谷即祝其也。孔丘相，相，會儀也。
○相，息亮反，注同。犁彌言于齊侯曰：「孔丘知禮而無勇，若使萊人以兵劫魯侯，必得志焉。」萊人，齊所滅萊夷也。
○劫，居業反。 


齊侯從之。孔丘以公退，曰：「士兵之！以兵擊萊人。兩君合好，而裔夷之俘以兵亂之，裔，遠也。
○好，呼報反，下同。裔，以制反。俘，芳夫反。非齊君所以命諸侯也。裔不謀夏，夷不亂華，俘不干盟，兵不逼好，于神為不祥，盟將告神，犯之為不善。
○夏，戶雅反。逼，彼力反。 


于德為愆義，于人為失禮，君必不然。」齊侯聞之，遽辟之。辟去萊兵也。
○愆，去連反。遽，其據反。辟，婢亦反，又音避，注同。去，起呂反。將盟，齊人加于載書曰：「齊師出竟，而不以甲車三百乘從我者，有如此盟！」如此盟詛之禍。
○竟音境。乘，繩證反。詛，側據反。孔丘使茲無還揖對，無還，魯大夫。
○還音旋。曰：「而不反我汶陽之田，吾以共命者，亦如之。」須齊歸汶陽田，乃當共齊命。于是孔子以公退，賤者終其事。要盟不絜，故略不書。
○共音恭，注同。要，一遙反。 


齊侯將享公，孔丘謂梁丘據曰：「齊、魯之故，吾子何不聞焉？故，舊典。事既成矣，會事成。而又享之，是勤執事也。且犧、象不出門，嘉樂不野合。犧、象，酒器，犧尊、象尊也。嘉樂，鍾、磬也。
○犧，許宜反，又息河反，注同。 


饗而既具，是棄禮也；若其不具，用秕稗也。秕，谷不成者。稗，草之似谷者。言享不具禮，穢薄若秕稗。
○秕音鄙；《字林》音比，又必履反。稗，皮賣反。用秕稗，君辱；棄禮，名惡。子盍圖之？夫享，所以昭德也。不昭，不如其巳也。」乃不果享。孔子知齊侯懷詐，故以禮距之。
○盍，戶獵反，下同。齊人來歸鄆、讙、龜陰之田。陽虎九年以此奔齊。經文倒者，次魯事。 


晉趙鞅圍衛，報夷儀也。前年齊為衛伐晉夷儀，故伐衛以為報。
○為衛，于偽反。初，衛侯伐邯鄲午于寒氏，邯鄲，廣平縣也。午，晉邯鄲大夫。寒氏即五氏也。前年衛人助齊伐五氏。
○邯音寒。鄲音丹。城其西北而守之，宵替。午眾宵散。
○城其西北而守之，一本或作「城其西北隅」。替，子潛反。 


及晉圍衛，午以徒七十人門于衛西門，殺人于門中，曰：「請報寒氏之役。」衛開門與午斗。涉佗曰：「夫子則勇矣，然我往，必不敢啟門。」亦以徒七十人，旦門焉，步左右，皆至而立，如植。至其門下，步行門左右，然後立待，如立木不動，以示整。
○佗，徒何反。植，巿力反，一音值。 


日中不啟門，乃退。反役，晉人討衛之叛故，曰：「由涉佗、成何。」捘衛侯手故。于是執涉佗以求成于衛。衛人不許。晉人遂殺涉佗，成何奔燕。君子曰：「此之謂棄禮，必不鈞。言必見殺，不得與人等。《詩》曰：『人而無禮，胡不遄死？』涉佗亦遄矣哉！」《詩 鄘風》。遄，速也。
○遄，巿專反。初，叔孫成子欲立武叔，公若藐固諫曰：「不可。」藐，叔孫氏之族。
○藐音邈，又亡小反。成子立之而卒。公南使賊射之，不能殺。公南，叔孫家臣，武叔之黨。
○射，食亦反，下及注同。公南為馬正，使公若為郈宰。武叔既定，使郈馬正侯犯殺公若，不能。其圉人曰：武叔之圉人。「吾以劍過朝，公若必曰：『誰之劍也？』吾稱子以告，必觀之。吾偽固而授之末，則可殺也。」偽為固陋不知禮者，以劍鋒末授之。
○鋒，芳逢反。 


使如之。公若曰：「爾欲吳王我乎？」見劍向己，逆呵之。鱄諸殺吳王，亦用劍剌之。
○向，許亮反；亦作向。呵，呼多反。剌，七亦反。 


遂殺公若。侯犯以郈叛，犯以不能副武叔之命，故叛。叛而以圍告廟，故書圍。 


武叔懿子圍郈，弗克。秋，二子及齊師復圍郈，弗克。叔孫謂郈工師駟赤工師，掌工匠之官。
○複，扶又反。曰：「郈非唯叔孫氏之憂，社稷之患也，將若之何？」對曰：「臣之業，在《揚水》卒章之四言矣。」《揚水》，《詩 唐風》。卒章四言曰「我聞有命」。
○在《揚水》卒章，本或作《揚之水》卒章。 


叔孫稽首。謝其受巳命。駟赤謂侯犯曰：「居齊、魯之際而無事，必不可矣。無所服事。子盍求事于齊以臨民？不然，將叛。」侯犯從之。齊使至，駟赤與郈人為之宣言于郈中，詐為齊使言也。
○使，所吏反，注同。為之，于偽反，下注「為齊」同。曰：「侯犯將以郈易于齊，齊人將遷郈民。」謂易其民人。眾凶懼。不欲遷。
○凶音凶，一音凶勇反。駟赤謂侯犯曰：「眾言異矣。不與始同。子不如易于齊，與其死也，猶是郈也，而得紓焉，何必此？言以郈民易取齊人，與郈無異，勝于守郈為叛人所殺。
○紓音舒。齊人欲以此逼魯，必倍與子地。言非徒得民，又將得齊地。
○逼，彼力反。倍，步罪反。且盍多舍甲于子之門，以備不虞？」侯犯曰：「諾。」乃多舍甲焉。侯犯請易于齊，齊有司觀郈。將至，駟赤使周走呼曰：「齊師至矣！」郈人大駭，介侯犯之門甲，以圍侯犯。駟赤將射之，偽為侯犯射郈人。
○呼，火故反。介音界。侯犯止之，曰：「謀免我。」侯犯請行，許之。郈人許之。駟赤先如宿，宿，東平無鹽縣，故宿國。侯犯殿。每出一門，郈人閉之。閉其後門。
○殿，丁見反。及郭門，止之曰：「子以叔孫氏之甲出，有司若誅之，誅，責也。群臣懼死。」駟赤曰：「叔孫氏之甲吾未敢有物，以出。」物，識也。赤還救侯犯也。
○識，申志反，又如字。犯謂駟赤曰：「子止而與之數。」數甲以相付。
○數，色主反，注同。駟赤止而納魯人。侯犯奔齊，齊人乃致郈。致其名簿也，為下武叔如齊傳。
○簿，步古反。 
宋公子地嬖蘧富獵，地，宋景公弟，辰之兄也。
○嬖，必計反。蘧，其居反。獵，力輒反。十一分其室，而以其五與之。與富獵也。公子地有白馬四，公嬖向魋，魋欲之。向魋，司馬桓魋也。公取而朱其尾、鬛以與之。與魋也。
○鬛，力輒反；《爾雅》舍人注云：「馬鬃也。鬃，子工反。」 


地怒，使其徒抶魋而奪之。魋懼，將走，公閉門而泣之，目盡腫。母弟辰曰：「子分室以與獵也，而獨卑魋，亦有頗焉。子為君禮，禮，辟君也。
○抶，敕乙反。腫，章勇反。頗，普多反。不過出竟，君必止子。」公子地出奔陳，公弗止。辰為之請，弗聽。辰曰：「是我迋吾兄也。迋，欺也。
○竟音境。辰為，于偽反，下「猶為」同。迋，求往反，又古況反。吾以國人出，君誰與處？」冬，母弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。佗，仲幾子。彄，褚師段子，皆宋卿。眾之所望，故言國人。
○褚，張呂反。 
武叔聘于齊。謝致郈也。經書辰奔在聘後者，從告。齊侯享之，曰：「子叔孫！若使郈在君之他竟，寡人何知焉？屬與敝邑際，故敢助君憂之。」以致郈德叔孫。
○屬音燭。對曰：「非寡君之望也。所以事君，封疆社稷是以，以，猶為也。
○疆，居良反。敢以家隸勤君之執事？夫不令之臣，天下之所惡也，君豈以為寡君賜？」言義在討惡，非所以賜寡君。
○惡，烏路反，十一年傳、注皆同；一音如字。 
【經】十有一年，春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陳入于蕭以叛。（蕭，宋邑。稱弟，例在前年。） 

夏，四月。 
秋，宋樂大心自曹入于蕭。入蕭從叛人，叛可知，故不書叛。 
冬，及鄭平。平六年侵鄭取匡之怨。叔還如鄭蒞盟。還，叔詣曾孫。
○還音旋。還，叔詣曾孫。案《世族譜》，叔還是叔弓曾孫，此云叔詣，誤也。 


【傳】十一年，春，宋公母弟辰暨仲佗、石彄、公子地入于蕭以叛。秋，樂大心從之，大為宋患，寵向魋故也。（惡宋公寵不義以致國患。） 
冬，及鄭平，始叛晉也。魯自僖公以來，世服于晉，至今而叛，故曰「始」。 
【經】十有二年，春，薛伯定卒。（無傳。四年盟皋鼬。） 

夏，葬薛襄公。無傳。 
叔孫州仇帥師墮郈。墮，毀也。患其險固，故毀壞其城。
○墮，許規反，注及下傳同。壞音怪，又戶怪反。 


衛公孟彄帥師伐曹。彄，孟縶子。
○彄，苔侯反。縶，陟立反。 


季孫斯、仲孫何忌帥師墮費。
○費音秘。 
秋，大雩。無傳。書過。
○雩音于。 
冬，十月，癸亥，公會齊侯盟于黃。無傳。結叛晉。 
十有一月，丙寅，朔，日有食之。無傳。 
公至自黃。無傳。 
十有二月，公圍成。公至自圍成。無傳。國內而書「至」者，成彊若列國，興動大眾，故出入皆告廟。 


【傳】十二年，夏，衛公孟彄伐曹。克郊。（郊，曹邑。）還，滑羅殿。（羅，衛大夫。
○滑，于八反。殿，丁見反，下同。）未出，不退于列。（未出曹竟，羅不退在行列之後。
○竟音境。行，戶郎反。）其御曰：「殿而在列，其為無勇乎？」羅曰：「與其素厲，寧為無勇。」（素，空也。厲，猛也。言伐小國當如畏者以誘致之。） 


仲由為季氏宰，仲由，子路。將墮三都。三都，費、郈、成也。彊盛將為國害，故仲由欲毀之。于是叔孫氏墮郈。季氏將墮費，公山不狃、叔孫輒帥費人以襲魯。不狃，費宰也。輒不得志于叔孫氏。公與三子入于季氏之宮，登武子之台。費人攻之，弗克。入及公側。至台下。仲尼命申句須、樂頎下伐之，二子，魯大夫。仲尼時為司寇。
○句音劬。頎音祈。 


費人北，國人追之，敗諸姑蔑。二子奔齊。二子，不狃、叔孫輒。遂墮費。將墮成，公斂處父謂孟孫：「墮成，齊人必至于北門。成在魯北竟故。且成，孟氏之保障也。無成，是無孟氏也。子偽不知，佯不知。
○障，之尚反，又音章。子偽不知，並如字；一本「偽」作「為」。佯，本亦作陽，音同。我將不墜。」冬，十二月，公圍成，弗克。 
【經】十有三年，春，齊侯、衛侯次于垂葭。（二君將使師伐晉，次垂葭以為之援。
○葭音加。） 
夏，築蛇淵囿。無傳。書不時也。
○囿音又。大蒐于比蒲。無傳。夏蒐非時。
○蒐，所求反。比音毗。 
衛公孟彄帥師伐曹。無傳。 
晉趙鞅入于晉陽以叛。書叛，惡可知。 
冬，晉荀寅、士吉射入于朝歌以叛。吉射，士鞅子。
○射，食亦反，又食夜反。朝，如字。晉趙鞅歸于晉。韓、魏請而復之，故曰「歸」。言韓、魏之強，猶列國。 


薛弒其君比。無傳。稱君，無道。 
【傳】十三年，春，齊侯、衛侯次于垂葭，實郹氏。（垂葭，改名郹氏。高平巨野縣西南有郹亭。
○郹，古閴反。） 


使師伐晉，將濟河。諸大夫皆曰：「不可。」邴意茲曰：「可。意茲，齊大夫。
○邴，彼命反，又音丙。銳師伐河內，今河內沒郡。傳必數日而後及絳。傳，告晉。
○傳，張戀反，又直專反，注同。數，所主反。絳不三月，不能出河，則我既濟水矣。」乃伐河內。齊侯皆斂諸大夫之軒，唯邴意茲乘軒。以其言當。
○當，丁浪反。齊侯欲與衛侯乘，共載。
○乘，繩証反，下同。與之宴，而駕乘廣，載甲焉。使告曰：「晉師至矣。」齊侯曰：「比君之駕也，寡人請攝。」以已車攝代衛車。
○廣，古曠反。比，必利反。乃介而與之乘，驅之。或告曰：「無晉師。」乃止。傳言齊侯輕，所以不能成功。
○介音界。輕，遣政反。 


晉趙鞅謂邯鄲午曰：「歸我衛貢五百家，吾舍諸晉陽。」午許諾。十年，趙鞅圍衛，衛人懼，貢五百家。鞅置之邯鄲，今欲徙著晉陽。晉陽，趙鞅邑。
○著，丁略反。歸告其父兄。父兄皆曰：「不可。衛是以為邯鄲，言衛以五百家在邯鄲，常為是故，與邯鄲親。
○為，丁偽反，注同；一音如字。而寘諸晉陽，絕衛之道也。不如侵齊而謀之。」侵齊則齊當來報，欲因懼齊而徙，則衛與邯鄲好不絕。
○寘，之豉反。好，呼報反。乃如之，而歸之于晉陽。欲如是謀而後歸衛貢。趙孟怒，召午，而囚諸晉陽，趙鞅不察其謀，謂午不用命，故囚之。使其從者說劍而入，涉賓不可。涉賓，午家臣。不肯說劍入，欲謀叛。
○從，才用反。說，他活反。注同。乃使告邯鄲人曰：「吾私有討于午也，二三子唯所欲立。」午，趙鞅同族，別封邯鄲，故使邯鄲人更立午宗親。 


遂殺午。趙稷、涉賓以邯鄲叛。稷，趙午子。夏，六月，上軍司馬籍秦圍邯鄲。邯鄲午，荀寅之甥也；荀寅，范吉射之姻也，婿父曰姻。荀寅子娶吉射女。 

而相與睦，故不與圍邯鄲，將作亂。作亂，攻趙鞅。
○不與，音預，又如字。董安于聞之，安于，趙氏臣。 


告趙孟曰：「先備諸？」趙孟曰：「晉國有命，始禍者死，為後可也。」安于曰：「與其害于民，寧我獨死。懼見攻，必傷害民。請以我說。」趙孟不可。晉國若討，可殺我以自解說。秋，七月，范氏、中行氏伐趙氏之宮，趙鞅奔晉陽，晉人圍之。范皋夷無寵于范吉射，而欲為亂于范氏。皋夷，范氏側室子。
○行，戶郎反。梁嬰父嬖于知文子，文子，荀躒。
○知音智。文子欲以為卿。韓簡子與中行文子相惡，簡子，韓起孫不信也。中行文子，荀寅也。
○惡如字，又烏路反，下同。 


魏襄子亦與范昭子相惡。襄子，魏舒孫曼多也。昭子，士吉射。
○曼音萬。故五子謀，五子：范皋夷、梁嬰父、知文子、韓簡子、魏襄子。將逐荀寅，而以梁嬰父代之；逐范吉射，而以范皋夷代之。荀躒言于晉侯曰：「君命大臣，始禍者死，載書在河。為盟書沈之河。
○躒，力狄反。沈，如字，又音鴆。今三臣始禍，而獨逐鞅，刑巳不鈞矣。請皆逐之。」冬，十一月，荀躒、韓不信、魏曼多奉公以伐范氏、中行氏，弗克。二子將伐公。齊高彊曰：「三折肱知為良醫。高彊，齊子尾之子。昭十年奔魯，遂適晉。
○三，如字，又息暫反。折，之設反。肱，古弘反。唯伐君為不可，民弗與也。我以伐君在此矣。三家未睦，三家，如、韓、魏。可盡克也。克之，君將誰與？若先伐君，是使睦也。」弗聽，遂伐公。國人助公，二子敗，從而伐之。丁未，荀寅、士吉射奔朝歌。韓、魏以趙氏為請。經所以書趙鞅歸。十二月，辛未，趙鞅入于絳，盟于公宮。傳錄晉衰亂。 
初，衛公叔文子朝，而請享靈公。欲令公臨其家。
○令，力呈反。退，見史而告之。史，史魚。
○音秋。史曰：「子必禍矣！子富而君貪，其及子乎！」文子曰：「然吾不先告子，是吾罪也。君既許我矣，其若之何？」史曰：「無害。子臣，可以免。言能執臣禮。富而能臣，必免于難。上下同之。言尊卑皆然。
○難，乃旦反，下注同。戌也驕，其亡乎！戌，文子之子。富而不驕者鮮，吾唯子之見。驕而不亡者，未之有也。戌必與焉。」與禍難。
○鮮，息淺反。與音預，注同。及文子卒，衛侯始惡于公叔戌，以其富也。公叔戌又將去夫人之黨，靈公夫人南子黨，宋朝之徒。
○惡，烏路反。去，起呂反。朝，如字。 


夫人愬之曰：「戌將為亂。」為明年戍來奔傳。
○愬音素。 
【經】十有四年，春，衛公叔戌來奔。衛趙陽出奔宋。（陽，趙黶孫，書名者，親富不親仁。
○黶，于減反。） 


二月，辛巳，楚公子結、陳公孫佗人帥師滅頓，以頓子牂歸。 
夏，衛北宮結來奔。亦黨公叔戌，皆惡之。
○佗，吐何反，又徒河反。牂，子歸反。惡，烏路反。 
五月，于越敗吳于檇李。于越，越國也。使罪人詐吳亂陳，故從未陳之例書「敗」也。檇李，吳郡嘉興縣南醉李城。
○檇音醉，依《說文》。從未陳，直覲反，下同。 


吳子光卒。未同盟而赴以召。 
公會齊侯、衛侯于牽。魏郡黎陽縣東北有牽城。
○黎，力兮反。公至自會。無傳。 
秋，齊侯宋公會于洮。洮，曹也。
○洮，吐刀反。 
天王使石尚來歸脤。無傳。石尚，天子之士。石，氏；尚，名。脤，祭社之肉，盛以脤器，以賜同姓諸侯，親兄弟之國，與之共福。
○脤，市軫反。盛音成。 

衛世子蒯聵出奔宋。
○蒯，古怪反。聵，五怪反。 
衛公孟彄出奔鄭。彄書名，與蒯聵黨，罪之。 
宋公之弟辰自蕭來奔。無傳。稱宋公之弟，例在十年。 
大蒐于比蒲。
○比音毗。 
邾子來會公。無傳。會公于比蒲，來而不用朝禮，故曰「會」。 


城莒父及霄。無傳。公叛晉助范氏，故懼而城二邑也。此年無冬，史闕文。
○父音甫。 


【傳】十四年，春，衛侯逐公叔戌與其黨，故趙陽奔宋，成來奔。（終史魚之言。） 
梁嬰父惡董安于，謂知文子曰：「不殺安于，使終為政于趙氏，趙氏必得晉國，盍以其先發難也討于趙氏？」文子使告于趙孟曰：「范、中行氏雖信為亂，安于則發之，是安于與謀亂也。晉國有命，始禍者死。二子既伏其罪矣，敢以告。」告使討安于。
○惡，烏路反。知文，音智。盍，戶臘反。難，乃旦反。與音預。趙孟患之。安于曰：「我死而晉國寧，趙氏定，將焉用生？人誰不死，吾死莫矣。」乃縊而死。趙孟尸諸巿，而告于知氏曰：「主命戮罪人安于，既伏其罪矣，敢以告。」知伯從趙孟盟，知伯，荀躒。
○焉，于虔反。莫音暮。縊，一四反。 


而後趙氏定，祀安于于廟。趙氏廟。 



頓子牂欲事晉，背楚而絕陳好。二月，楚滅頓。傳言小不事大，所以亡。
○背音佩。好，呼報反。 
夏，衛北宮結來奔，公叔戌之故也。 
吳伐越，報五年越入吳。越子勾踐御之，陳于檇李。句踐，越王允常子。
○句，古侯反。陳，直覲反。句踐患吳之整也，使死士再禽焉，不動。使敢死之士，往輒為吳所禽。欲使吳師為取之，而吳不動。使罪人三行，屬劍于頸，以劍注頸。
○行，戶郎反，下同。屬，之欲反，下同；又之住反。而辭曰：「二君有治，治軍旅。臣奸旗鼓，犯軍令。不敏于君之行前，不敢逃刑，敢歸死。」遂自剄也。師屬之目，越子因而伐之，大敗之。靈姑浮以戈擊闔廬，姑浮，越大夫。
○剄，古頂反，本又作「刎」。闔，戶臘反。闔廬傷將指，取其一屨。其足大指見斬，遂失屨，姑浮取之。
○將，子匠反。屨，九具反。還，卒于陘，去檇李七里。釋經所以不書滅。
○陘音刑。夫差使人立于庭，夫差，闔廬嗣子。
○夫音扶。庭，本又作廷。苟出入，必謂己曰：「夫差，而忘越王之殺而父乎？」則對曰：「唯。不敢忘！」三年，乃報越。後三年，哀元年。
○唯，惟癸反，舊以求反。 
晉人圍朝歌，公會齊侯、衛侯于脾、上梁之間，脾、上梁間即牽。
○脾，婢支反。謀救范、中行氏。齊、魯叛晉，故助范、中行也。析成鮒、小王桃甲率狄師以襲晉，二子，晉大夫，范、中行氏之黨。
○鮒音附。桃，如字，本又作姚。戰于絳中，不克而還。士鮒奔周，小王桃甲入于朝歌。秋，齊侯、宋公會于洮，范氏故也。謀殺范氏。衛侯為夫人南子召宋朝。南子，宋女也。朝，宋公子，舊通于南子，在宋呼之。
○為，于偽反。會于洮，大子蒯聵獻盂于齊，過宋野。蒯聵，衛靈公大子。孟，邑名也。就會獻之，故自衛行而過宋野。
○盂音于。野人歌之曰：「既定爾婁豬，盍歸吾艾豭？」婁豬，求子豬，以喻南子。艾豭，喻宋朝。艾，老也。
○婁，力侯反；《字林》作，力付反。豬，張魚反。盍，戶臘反。艾，五蓋反，老也；《字林》作「豭」，音艾，三毛聚居者，豭音加，牡豕也。 


○注「婁豬」至「老也」。

大子羞之，謂戲陽速曰：「從我而朝少君，速，太子家臣。
○戲，許宜反。少，詩照反，本亦作「少君」。 


少君見我，我顧，乃殺之。」速曰：「諾。」乃朝夫人。夫人見大子，大子三顧，速不進。夫人見其色，啼而走，見大子色變，知其欲殺己。曰：「蒯聵將殺余。」公執其手以登台。大子奔宋，盡逐其黨。故公孟彄出奔鄭，自鄭奔齊。大子告人曰：「戲陽速禍余。」戲陽速告人曰：「大子則禍余。大子無道，使余殺其母。余不許，將戕于余；戕，殘殺也。
○戕，在艮反。若殺夫人，將以余說。余是故許而弗為，以紓余死。諺曰：『民保于信』，吾以信義也。」使義可信，不必信言。
○紓音舒。諺音彥。 
冬，十二月，晉人敗范、中行氏之師于潞，獲籍秦、高彊。二子，黨范氏者。終景王言籍父無後。
○潞音路。父音甫。又敗鄭師及范氏之師于百泉。鄭助范氏，故並敗。 
【經】十有五年，春，王正月，邾子來朝。 
鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。無傳。不言所食處，舉死，重也。改下，禮也。
○鼷音兮。處，昌慮反。 


二月，辛丑，楚子滅胡，以胡子豹歸。 
夏，五月，辛亥，郊。無傳。書過。 
壬申，公薨于高寢。高寢，宮名。不于路寢，失其所。 
鄭罕達帥師伐宋。 
齊侯、衛侯次于渠蒢。不果救，故書次。
○荼，直居反。 
邾子來奔喪。無傳。諸侯奔喪，非禮。 


秋，七月，壬申，姒氏卒。定公夫人。 
八月，庚辰，朔日有食之。無傳。 
九月，滕子來會葬。無傳。諸侯會葬，非禮也。 
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。戊午，日下昃，乃克葬。辛巳，葬定姒。辛巳，十月三日。有日無月。
○昃音側。 


○「辛巳葬定姒」。

○注「辛巳」至「無月」。

冬城漆。邾庶其邑。
○漆音七。 


【傳】十五年，春，邾隱公來朝。（邾子益。）子貢觀焉。邾子執玉高，其容仰；公受玉卑，其容俯。（玉，朝者之贄。
○贄音至。） 


子貢曰：「以禮觀之，二君者，皆有死亡焉。夫禮，死生存亡之體也，將左右周旋，進退俯仰，于是乎取之。朝、祀、喪、戎，于是乎觀之。今正月相朝，而皆不度，不合法度。心巳亡矣。嘉事不體，何以能久？嘉事，朝禮。高仰，驕也；卑俯，替也。驕近亂，替近疾。君為主，其先亡乎？」為此年公薨、哀七年以邾子益歸傳。
○替，他計反。近，附近之近，下音同。 
吳之入楚也，在四年。胡子盡俘楚邑之近胡者。俘，取也。楚既定，胡子豹又不事楚，曰：「存亡有命，事楚何為？多取費焉。」二月，楚滅胡。傳言小不事大，所以亡。
○費，芳味反。 
夏，五月，壬申，公薨。仲尼曰：「賜不幸言而中，是使賜多言者也。」以微知著，知之難者。子貢言語之士，今言而中，仲尼懼其易言，故抑之。
○中，丁仲反，注同。微知著，知之難，並如字，又音智。易，以豉反。 
鄭罕達敗宋師于老丘。罕達，子齹之子。老丘，宋也。宋公子地奔鄭，鄭人為之伐宋，欲取地以處之，事見哀十二年。
○齹，才何反。為，于偽反。見，賢遍反。 
齊侯、衛次乾蘧挐，謀救宋也。
○蘧音渠。挐，女居反，又女加反。 
秋，七月，壬申，姒氏卒。不稱夫人，不赴，且不祔也。赴同、祔姑，夫人之禮。二者皆闕，故不曰夫人。
○祔音附。 


葬定公，雨，不克襄事，禮也。襄，成也。雨而成事，若汲汲于欲葬。
○葬，息羊反。葬定姒，不稱小君，不成喪也。公未葬而夫人薨，煩于喪禮，不赴不禮，故不稱小君，臣子怠慢也。反哭于寢，故書葬。 

冬，城漆。書，不時告也。實以秋城，冬乃告廟。魯知其不時，故緩告，從而書之以示譏。 

