卷五十 昭二十一年，盡二十三年 

卷五十 昭二十一年，盡二十三年 
【經】二十有一年，春，王三月，葬蔡平公。 
夏，晉侯使士鞅來聘。晉頃公即位，通嗣君。
○頃音傾。 
宋華亥、向寧、華定自陳入于宋南里以叛。自外至，故曰入。披其邑，故曰叛。南里，宋城內里名。
○披，普彼反。 


秋，七月壬午朔，日有食之。 
八月乙亥，叔輒卒。叔弓之子伯張。 
冬，蔡侯朱出奔楚。朱為大子則失位，遂微弱，為國人所逐，故以自出為文。 
公如晉，至河乃復。晉人辭公，故還。 
【傳】二十一年，春，天王將鑄無射，（周景王也。無射，鍾名，律中無射。
○鑄，之樹反。射，音亦，注同。中，丁仲反。） 


泠州鳩曰：「王其以心疾死乎！伶，樂官。州鳩其名也。
○伶，力丁反，字或作泠，非也。夫樂，天子之職也。職，所主也。夫音，樂之輿也；樂因音而行。而鍾，音之器也。音由器以發。天子省風以作樂，省風俗作樂以移之。 


器以鍾之，鍾，聚也。以器聚音。輿以行之。樂須音而行。 


小者不窕，窕，細不滿。
○窕，他彫反。大者不槬，槬，橫大不入。
○槬，戶化反。 


則和于物，物和則嘉成。嘉樂成也。故和聲入于耳而藏于心，心億則樂。億，安也。
○億，于力反。樂音洛。窕則不咸，不充滿入心。
○咸，如字；本或作感，戶暗反。槬則不容，心不堪容。心是以感，感實生疾。今鍾槬矣，王心弗堪，其能久乎！為明年天王崩傳。 
三月，葬蔡平公。蔡大子朱失位，位在卑。不在適子位，以長幼齒。
○適，丁歷反。長，丁丈反。 


大夫送葬者，歸見昭子。昭子問蔡故，以告。昭子嘆曰：「蔡其亡乎！若不亡，是君也必不終。《詩》曰：『不解于位，民之攸塈。』《詩 大雅》。塈，息也。
○解，佳賣反。塈，許器反。今蔡侯始即位，而適卑，身將從之。」為蔡侯朱出奔傳。 
夏，晉士鞅來聘，叔孫為政。叔孫昭子以三命為國政。季孫欲惡諸晉，憎叔孫在已上位，欲使得罪于晉。
○惡，烏路反。使有司以齊鮑國歸費之禮為士鞅。鮑國歸費，在十四年。牢禮各如其命數。魯人失禮，故為鮑國七牢。
○費，音祕。故為，于偽反。 


士鞅怒， 


曰：「鮑國之位下，其國小，而使鞅從其牢禮，是卑敝邑也，將復諸寡君。」魯人恐，加四牢焉，為十一牢。言魯不能以禮事大國，且為哀七年吳徵百牢起。
○恐，丘勇反，下注同。 
宋華費遂生華貙、開多僚、華登。貙為少司馬，多僚為御士，公御士。
○貙，敕俱反。少，詩照反。與貙相惡，乃譖諸公曰：「貙將納亡人。」亡人華亥等。
○惡，如字，又烏路反。亟言之。公曰：「司馬以吾故，亡其良子。司馬謂費遂，為大司馬。良子，謂華登。
○亟，欺冀反。 


死亡有命，吾不可以再亡之。」對曰：「君若愛司馬，則如亡。言若愛大司馬，則當亡走失國。死如可逃，何遠之有？」言亡可以逃死，勿慮其遠，以恐動公。公懼，使侍人召司馬之侍人宜僚，飲之酒，而使告司馬。告司馬，使逐貙。
○飲，于鴆反，下同。司馬嘆曰：「必多僚也。吾有讒子，而弗能殺，吾又不死。抑君有命，可若何？」乃與公謀逐華貙，將使田孟諸而遣之。 


公飲之酒，厚酬之。酬酒幣。賜及從者。司馬亦如之。亦如公賜。
○從，才用反。張匄尤之，張匄，華貙臣。尤，怪賜之厚。
○匄，古害反，本亦作丐。曰：「必有故。」使子皮承宜僚以劍而訊之。子皮，華貙。訊，問也。
○訊音信。宜僚儘以告。告欲因田以遣之。張匄欲殺多僚，子皮曰：「司馬老矣，登之謂甚，言登亡，傷司馬心巳甚。吾又重之，不如亡也。」五月丙申，子皮將見司馬而行，則遇多僚御司馬而朝。張匄不勝其怒，遂與子皮、臼任、鄭翩殺多僚，任、翩亦貙家臣。
○重，直用反。見，賢遍反。勝音升。任音壬。翩音篇。劫司馬以叛，而召亡人。壬寅，華、向入。樂大心、豐愆、華牼御諸橫。梁國睢陽縣南有橫亭。
○愆，起虔反，本或作衍。睢音雖。華氏居盧門，以南里叛。盧門，宋東城南門。六月庚午，宋城舊鄘及桑林之門而守之。舊鄘，故城也。桑林，城門名。
○鄘音容，本或作墉。
○秋七月壬午朔，日有食之。公問于梓慎曰：「是何物也？禍福何為？」物，事也。對曰：「二至二分，二至，冬至、夏至。二分，春分、秋分。日有食之，不為災。日月之行也，分，同道也；至相過也。二分日夜等，故言同道。二至長短極，故相過。 


○注「二分」至「相過」。

其他月則為災，陽不克也，故常為水。」陰侵陽，是陽不勝陰。 


于是叔輒哭日食。意在于憂災。昭子曰：「子叔將死，非所哭也。」八月，叔輒卒。 
冬十月，華登以吳師救華氏。登前年奔吳。齊烏枝鳴戍宋。烏枝鳴，齊大夫。廚人濮曰：濮，宋廚邑大夫。
○廚，直誅反。濮音卜。「軍志有之：『先人有奪人之心，後人有待其衰。』盍及其勞且未定也伐諸！若入而固，則華氏眾矣，悔無及也。」從之。丙寅，齊師、宋師敗吳師于鴻口，梁國睢陽縣東有鴻口亭。
○先，悉薦反，後，戶豆反。盍，戶臘反。獲其二帥公子苦雂、偃州員。二帥，吳大夫。
○帥，色類反，注同。雂，古含反。員音云，又音圓。華登帥其余，吳余師。以敗宋師公欲出，出奔。廚人濮曰：「吾小人，可藉死，可藉使死難。
○難，乃旦反。而不能送亡，君請待之。」請君待復戰，決勝負。
○而不能送亡君，絕句。複，扶又反，下文復即之同。 


乃徇曰：「楊徽者公徒也。」徽，識也。
○徇，似俊反。徽，許歸反；《說文》作眾３。識，本又作幟，申志反，又音昌志反，一音式。 


眾從之。公自楊門見之，見國人皆楊徽。睢陽正東門名揚門。下而巡之，曰：「國亡君死，二三子之恥也，豈專孤之罪也？」齊烏枝鳴曰：「用少莫如齊致死，齊致死莫如去備。備，長兵也。
○去，起呂反。彼多兵矣，請皆用劍。」從之。華氏北，復即之。北敗走。廚人濮以裳裹首，而荷以走，曰：「得華登矣！」遂敗華氏于新里。新里，華氏所取邑。
○裹音果。荷，何可反，又音何。翟僂新居于新里，既戰，說甲于公而歸。居華氏地而助公戰。
○僂音力主反。說，他活反，下注同。華妵居于公里，亦如之。妵，華氏族，故助華氏，亦如僂新說甲歸。傳言古之為軍，不呰小忿。
○妵，他口反，下注同。呰，本又作訾，才斯反，又音紫。十一月癸未，公子城以晉師至。城以前年奔晉，今還救宋。曹翰胡曹大夫。
○翰音寒，又戶曰反。會晉荀吳、中行穆子。
○行，戶郎反。齊苑何忌、齊大夫。衛公子朝前年出奔晉，今還衛。救宋。丙戌，與華氏戰于赭丘。赭丘，宋地。
○赭音者，丘，又作亞，同。鄭翩原為鸛，其御原為鵝。鄭翩，華氏黨。鸛、鵝皆陳名。
○鸛，古喚反。鵝，五多反。陳，直覲反。子祿御公子城，莊堇為右。子祿，向宜。
○莊堇，音謹，本或作莊堇父。乾焠御呂封人華豹，張匄為右。呂封人華豹，華氏黨。
○犨，尺由反。 


相遇，城還。華豹曰：「城也！城怒，而反之。怒其呼巳，反還戰。將注，豹則關矣。注，傅矢。關，引弓。
○注，之樹反。關，烏環反，本又作彎，同，下同。傅音附。曰：「平公之靈，尚輔相余！」平公，公子城之父。
○相，息亮反。豹射，出其間。出子城、子祿之間。
○射，食亦反，又音食夜反，下及注皆同。將注，則又關矣。曰：「不狎，鄙。」狎，更也。
○更音庚。 


抽矢，豹上不射。城射之，殪。豹死。
○殪，一計反。張匄抽殳而下，殳長丈二，在車邊。
○殳音殊。長，直亮反，又如字。射之，折股。扶伏而擊之，折軫。折城車軫。
○折，之設反，下及注同。扶、伏並如字；上又音蒲，下又蒲北反；本或作匍匐，同。又射之，死。匄死。乾犨請一矢，求死。城曰：「余言汝于君。」欲活之。
○女音汝。對曰：「不死伍乘，軍之大刑也。同乘共伍當皆死。
○乘，繩証反，注及下同。乾刑而從子，君焉用之？子速諸！」乃射之，殪。犨又死。
○焉，于虔反。大敗華氏，圍諸南里。華亥搏膺而呼，見華貙，曰：「吾為欒氏矣！」晉欒盈還入，作亂而死，事在襄二十三年。
○搏音博。呼，好故反。貙曰：「子無我迋，不幸而後亡。」迋，恐也。
○迋，求枉反。恐，丘勇反。使華登如楚乞師，華貙以車十五乘、徒七十人犯師而出，犯公師出送華登。食于睢上，哭而送之，乃復入。入南里。
○睢音雖。複，扶又反。楚薳越帥師將逆華氏，大宰犯諫曰：「諸侯唯宋事其君，今又爭國，釋君而臣是助，無乃不可乎！」王曰：「而告我也後，既許之矣。」為明年華向出奔楚傳。
○薳，于委反。 


○「王曰而告我也後」。

蔡侯朱出奔楚。費無極取曠于東國。東國，隱大子之子，平侯廬之弟，朱叔父也。而謂蔡人曰：「朱不用命于楚，君王將立東國。若不先從王欲，楚必圍蔡。」蔡人懼，出朱而立東國。朱愬于楚，楚子將討蔡。無極曰：「平侯與楚有盟，故封。盟于鄧，依陳、蔡人以國。
○愬音素。其子有二心，故廢之。子謂朱也。靈王殺隱大子，其子與君同惡，德君必甚。 


又使立之，不亦可乎！且廢置在君，蔡無他矣。」言權在楚，則蔡無他心。 
公如晉，及河。鼓叛晉，叛晉屬鮮虞。晉將伐鮮虞，故辭公。將有軍事，無暇于待賓，且懼洩軍謀。
○洩，息列反，又以制反。 
【經】二十有二年，春，齊侯伐莒。 
宋華亥、向寧、華定自宋南里出奔楚。言自南里，別從國去。
○別，彼列反。 
大蒐于昌間。無傳。
○蒐，所求反。間，如字。 
夏四月乙丑，天王崩。六月，叔鞅如京師，葬景王。叔鞅，叔弓子。三月而葬，亂故速。
○鞅，于丈反。王室亂。承叔鞅言而書之，未知誰是，故但曰亂。 


劉子、單子以王猛居于皇。河南鞏縣西南有黃亭。辟子朝難出居皇。王猛書名，未即位。
○單音善。鞏，九勇反。難，乃旦反。 


秋，劉子、單子以王猛入于王城。王城，郟鄏，今河南縣。晉助猛，故得還王都。
○郟，古洽反。鄏音辱。 
冬十月，王子猛卒。未即位，故不言崩。 


十有二月癸酉朔，日有食之。無傳。此月有庚戌。又以《長歷》推校前後，當為癸卯朔，書癸酉，誤。 


【傳】二十二年，春，王二月，甲子，齊北郭啟帥師伐莒。（啟，齊大夫。
○北郭佐之後。）莒子將戰，苑羊牧之諫（牧之，莒大夫。
○苑，于元反。牧之，州牧之牧。）曰：「齊帥賤，其求不多，不如下之，大國不可怒也。」弗聽，敗齊師于壽余。（莒地。
○帥，所類反。下之，遐嫁反。）齊侯伐莒，（怒敗。）莒子行成。司馬灶如莒蒞盟。（灶，齊大夫。）莒子如齊蒞盟，盟于稷門之外。（稷門，齊地門也。）莒于是乎大惡其君。（為明年莒子來奔傳。
○惡，烏路反。） 
楚薳越使告于宋曰：「寡君聞君有不令之臣為君憂，無寧以為宗羞，無寧，寧也。言華氏為宋宗廟之羞恥。寡君請受而戮之。」對曰：「孤不佞，不能媚于父兄，華、向，公族也，故稱父兄。以為君憂，拜命之辱。抑君臣日戰，君曰『余必臣是助』，亦唯命。人有言曰：『唯亂門之無過。』君若惠保敝邑，無亢不衷，以獎亂人，孤之望也。唯君圖之！」楚人患之。患宋以義距之。
○過，音古禾反。亢，苦浪反。衷音忠。 


諸侯之戍謀曰：「若華氏知困而致死，楚恥無功而疾戰，非吾利也。不如出之，以為楚功，其亦能無為也巳。言華氏不能復為宋患。
○複，扶又反，下復欲同。 


救宋而除其害，又何求？」乃固請出之，宋人從之。已巳，宋華亥、向寧、華定、華貙、華登、皇奄傷、省臧、士平出奔楚。華貙巳下五子不書，非卿。
○省，悉井反，又所景反。臧，子郎反。宋公使公孫忌為大司馬，代華費遂。邊工卩為大司徒，工卩，平公曾孫，代華定。
○工卩，五郎反。樂祁為司馬，祁，子罕孫樂祁犁。
○犁，力私反，又力兮反。仲幾為左師，幾，仲左孫，代向寧。
○幾音基。樂大心為右師，代華亥。樂輓為大司寇，輓，子罕孫。
○輓音晚。以靖國人。終梓慎之言，三年而後弭。
○弭，彌氏反。 
王子朝、賓起有寵于景王，子朝，景王之長庶子。賓起，子朝之傳。
○朝，如字。凡人名字，皆張遙反。或云，朝錯是王子朝之後。又音潮。案錯姓亦有兩音。長，丁丈反。王與賓孟說之，欲立之。孟即起也。王語賓孟，欲立子朝為太子。
○說，如字，又音悅。語，魚據反。 


○注「子朝」至「之傅」。

劉獻公之庶子伯蚠事單穆公，獻公，劉摯。伯蚠，劉狄。穆公，單旗。
○蚠，扶粉反，一音扶云反。摯音至，下同。惡賓孟之為人也，原殺之；又惡王子朝之言，以為亂，原去之。子朝有欲位之言，故劉蚠惡之。
○惡，鳥路反。去，起呂反。有欲位之言，一木位作立。 


賓孟適郊，見雄雞自斷其尾。問之，侍者曰：「自憚其犧也。」畏其為犧牲奉宗廟，故自殘毀。
○斷，丁管反。憚，待旦反。犧，許宜反。遽歸告王，且曰：「雞其憚為人用乎！人異于是。雞犧雖見寵飾，然卒當見殺。若人見寵飾，則當貴盛，故言異于雞。
○遽，其據反。犧者實用人，人犧實難，已犧何害？」言設使寵人如寵犧，則不宜假人以招禍難。使犧在已，則無患害。已喻子朝，欲使王早寵異之。
○難，乃旦反。 


○注「雞犧雖見寵飾」。

○注「言設」至「異之」。

王弗應十五年大子壽卒，王立子猛。後復欲立子朝而未定，賓孟感雞，盛稱子朝，王心許之，故不應。
○應，應對之應，注同。 


夏四月，王田北山，使公卿皆從，將殺單子、劉子。北山，洛北芒也。王知單、劉不欲立子朝，欲因田獵先殺之。
○從，才用反。芒音亡。王有心疾，乙丑，崩于榮錡氏。四月十九日。河南鞏縣西有榮錡澗。
○錡，魚綺反。澗，古晏反。 

戊辰，劉子摯卒，二十二日。無子，單子立劉蚠。蚠事單子故。五月庚辰，見王，見王猛。
○見，賢遍反，注同。遂攻賓起，殺之。黨子朝故。盟群王子于單氏。王子猛次正，故單、劉立之。懼諸王子或黨子朝，故盟之。 


晉之取鼓也，在十五年。既獻而反鼓子焉。獻于廟。又叛于鮮虞。叛晉屬鮮虞。六月，荀吳略東陽，略，行也。東陽，晉之山東邑，魏郡廣平以北。
○行，下孟反。使師偽糴者負甲以息于昔陽之門外，昔陽，故肥子所都。
○糴音狄。遂襲鼓，滅之，以鼓子鳶鞮歸，使涉佗守之。守鼓之地。涉佗，晉大夫。
○鳶，悅全反。鞮，丁兮反。佗，徒多反。守，手又反，又如字。丁巳，葬景王。王子朝因舊官、百工之喪職秩者與靈、景之族以作亂。百工，百官也。靈王、景王之子孫。
○喪，息浪反，下注群喪同。帥郊、要、餞之甲，三邑，周地。
○要，一遙反。餞，賤淺反。以逐劉子。逐伯蚠。壬戌，劉子奔揚。揚，周邑。單子逆悼王于莊宮以歸。悼王，子猛也。王子還夜取王以如莊宮。王子還，子朝黨也。不欲使單子得王猛，故取之。癸亥，單子出。失王，故出奔。王子還與召莊公謀，莊公，召伯奐，子朝黨也。
○召，上照反。奐音喚。曰：「不殺單旗，不捷。旗，單子也。
○旗音其。捷，才接反。與之重盟，必來。背盟而克者多矣。」從之。從還謀也。
○背，音佩，下注同。樊頃子曰：「非言也，必不克。」頃子，樊齊、單、劉黨。
○頃音傾，本或作須字。 


遂奉王以追單子，王子還奉王。及領，大盟而復。領，周地。欲重盟，令單子、劉子復歸。
○令，力呈反。殺摯荒以說。委罪于荒。
○說，如字，又音悅。劉子如劉，歸其采邑。單子亡。乙丑，奔于平畤。平畤，周地。知王子還欲背盟，故亡走。
○奔于平畤，一本作于平畤，音止，又音市，下同。本或作平壽，誤。 


群王子追之，單子殺還、姑、發、弱、鬷、延、定、稠，八子，靈、景之族，因戰而殺之。
○鬷，子工反。稠，直由反。 


子朝奔京。其黨死故。丙寅，伐之。單子伐京。京人奔山。劉子入于王城。子朝奔京，故得入。辛未，鞏簡公敗績于京。乙亥，甘平公亦敗焉。甘、鞏二公，周卿士，皆為子朝所敗。
○鞏，九勇反。 


○注「皆為子朝所敗」。

叔鞅至自京師，葬景王還。言王室之亂也。經所以書。閔馬父曰：「子朝必不克。其所與者，天所廢也。」閔馬父，閔子馬，魯大夫。天所廢，謂群喪職秩者。單子欲告急于晉。秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃車，次于皇。出次以示急。戊寅，七月三日，經書六月，誤也。
○圃音補。 


劉子如劉。單子使王子處守于王城。王子處，子猛黨。守王城，距子朝。盟百工于平宮。平宮，平王廟。辛卯，鄩肸伐皇。鄩肸，子朝黨。
○鄩音尋。肸，許乙反。大敗，獲鄩肸。壬辰，焚諸王城之市。焚鄩肸。八月，辛酉，司徒丑以王師敗績于前城。丑，悼王司徒。前城，子朝所得邑。百工叛。司徒丑敗故。己巳，伐單氏之宮，敗焉。百工伐單氏，為單氏所敗。 


庚午，反伐之。單氏反伐百工。辛未伐東圉。百工所在。洛陽東南有圉鄉。
○圉，魚呂反。冬十月丁巳，晉籍談、荀躒帥九州之戎九州戎，陸渾戎，十七年滅，屬晉。州，鄉屬也，五州為鄉。
○躒，力狄反。及焦、瑕、溫、原之師，焦、瑕、溫、原，晉四邑。以納王于王城。丁巳在十月，經書秋誤。 


庚申，單子、劉蚠以王師敗績于郊，為子朝之黨所敗。前城人敗陸渾于社。前城，子朝眾。社，周地。
○社，市者反，本或作杜，下皆同。十一月乙酉，王子猛卒。乙酉在十一月，經書十月，誤。雖未即位，周人諡曰悼王。 


不成喪也。釋所以不稱王崩。己丑，敬王即位。敬王，王子猛母弟王子匄。
○匄，故害反。 


館于子旅氏。子旅，周大夫。 
十二月庚戌，晉籍談、荀躒、賈辛、司馬督司馬烏。
○督音篤。帥師軍于陰，籍談所軍。于侯氏，荀躒所軍。于谿泉，賈辛所軍。鞏縣西南有明谿泉。次于社。司馬督所次。王師軍于泛，于解，次于任人。王師分在三邑。洛陽西南有大解小解。
○泛音凡。解音蟹。任音任。閏月，晉箕遺、樂徵、右行詭濟師取前城，三子，晉大夫。濟師，渡伊、洛。
○行，戶郎反。詭，九委反。軍其東南。王師軍于京楚。辛丑，伐京，毀其西南。京楚，子朝所在。 
【經】二十有三年，春，王正月，叔孫婼如晉。（謝取邾師。
○婼，敕略反。） 
癸丑，叔鞅卒。無傳。 
晉人執我行人叔孫婼。稱行人，譏晉執使人。
○使，使吏反。 


晉人圍郊。討子朝也。郊，周邑。圍郊，在叔鞅卒前，經書後，從赴。 


夏六月，蔡侯東國卒于楚。無傳。未同盟而赴以名。 
秋七月，莒子庚輿來奔。 
戊辰，吳敗頓、胡、沈、蔡、陳、許之師于雞父。不書楚，楚不戰也。雞父，楚地。安豐縣南有雞備亭。
○輿音余。父音甫。 


○注「不書楚，楚不戰」。

胡子髡、沈子逞滅，國雖存，君死曰滅。
○髡，苦門反。逞，敕逞反。 


獲陳夏齧。大夫死生通曰獲。夏齧，徵舒玄孫。
○夏，戶雅反。齧，五結反。 

天王居于狄泉。敬王辟子朝也。狄泉，今洛陽城內大倉西南池水也。時在城外。
○大音泰。 


尹氏立王子朝。尹氏，周世卿也。書尹氏立子朝，明非周人所欲立。 


八月乙未，地震。 
冬，公如晉，至河，有疾，乃復。 
【傳】二十三年，春，王正月，壬寅朔，二師圍郊。（二師，王師、晉師也。王師不書，不以告。）癸卯，郊、鄩潰。（河南鞏縣西南有地名鄩中。郊、鄩二邑，皆子朝所得。
○鄩音尋。潰，戶內反。）丁未，晉師在平陰，王師在澤邑。（平陰，今河陰縣。）王使告間，（子朝敗故。
○間音閒。）庚戌還。（晉師還。） 
邾人城翼，翼，邾邑。還，將自離姑。離姑，邾邑。從離姑則道逕魯之武城。
○逕音經。 

公孫鉏曰：「魯將御我。」鉏，邾大夫。
○鉏，仕居反，下同。御，魚呂反。欲自武城還，循山而南。至武城而還，依山南行，不欲過武城。
○過，古禾反，下遂過同。徐鉏、丘弱、茅地三子，邾大夫。
○茅，亡交反。曰：「道下，遇雨，將不出，是不歸也。」謂此山道下濕。遂自離姑。遂過武城。武城人塞其前，以兵塞其前道。 


斷其後之木而弗殊，邾師過之，乃推而蹶之，遂取邾師，獲鉏、弱、地。取邾師不書，非公命。
○斷，丁管反。殊，如字；《說文》云，死也，一曰斷也。蹶，其月反，又音厥，又居衛反。 


邾人愬于晉，晉人來討。
○愬，息路反。叔孫婼如晉，晉人執之。書曰「晉人執我行人叔孫婼」，言使人也。嫌外內異，故重發傳。
○使，所吏反。重，直用反，下重發同。晉人使與邾大夫坐，坐訟曲直。 



叔孫曰：「列國之卿當小國之君，固周制也。在禮，卿得會伯、子、男，故曰當小國之君。 


邾又夷也。邾雜有東夷之風。寡君之命介子服回在，子服回，魯大夫，為叔孫之介副。
○介音界，注同。請使當之，不敢廢周制故也。」乃不果坐。韓宣子使邾人取其眾，將以叔孫與之。與邾使執之。叔孫聞之，去眾與兵而朝。示欲以身死。
○去，起呂反。士彌牟謂韓宣子彌牟，士景伯。
○彌，亡支反。牟，亡侯反。曰：「子弗良圖，而以叔孫與其讎，叔孫必死之。魯亡叔孫，必亡邾。邾君亡國，將焉歸？時邾君在晉，若亡國，無所歸，將益晉憂。
○焉，于虔反，下同。子雖悔之，何及？所謂盟主，討違命也。若皆相執，焉用盟主？」聽邾眾取叔孫，是為諸侯皆得輒相執。乃弗與。使各居一館。分別叔孫、子服回。
○別，彼列反。 


士伯聽其辭，而愬諸宣子，乃皆執之。二子辭不屈，故士伯愬而執之。 


士伯御叔孫，從者四人，過邾館以如吏。欲使邾人見叔孫之屈辱。
○從，才用反，下同。 


先歸邾子。士伯曰：「以芻蕘之難，從者之病，將館子于都。」都，別都，謂箕也。
○芻，初俱反。蕘，而昭反。叔孫旦而立，期焉。立，待命也。從旦至旦為期。
○期，本又作朞，同，居其反。乃館諸箕。舍子服昭伯于他邑。別囚之。范獻子求貨于叔孫，使請冠焉。以求冠為辭。取其冠法，而與之兩冠，曰：「盡矣。」既送作冠模法，又進二冠以與之，偽若不解其意。
○模，莫胡反，字從木。解音蟹。為叔孫故，申豐以貨如晉。欲行貨以免叔孫。
○為，于偽反。叔孫曰：「見我，吾告女所行貨。」見，而不出。留申豐不使得出，不欲以貨免。
○女音汝。吏人之與叔孫居于箕者，請其吠狗，弗與。及將歸，殺而與之食之。示不愛。
○吠，挾廢反。 


叔孫所館者，雖一日，必葺其牆屋，葺，補治也。
○葺，七入反。去之如始至。不以當去而有所毀壞。
○壞音怪。 
夏四月乙酉，單子取訾，劉子取牆人、直人。三邑屬子朝者。訾在河南鞏縣西南。
○訾，子斯反。六月壬午，王子朝入于尹。自京入尹氏之邑。 

癸未，尹圉誘劉佗殺之。尹圉，尹文公也。劉佗，劉蚠族，敬王黨。
○圉，魚呂反。佗，徒河反。丙戌，單子從阪道、劉子從尹道伐尹。單子先至而敗，劉子還。單子敗故。
○阪音反，又扶板反。己丑，召伯奐、南宮極以成周人戍尹。二子，周卿士，子朝黨。奐，召莊公。庚寅，單子、劉子、樊齊以王如劉。辟子朝，出居劉子邑。甲午，王子朝入于王城，次于左巷。近東城。
○近，附近之近。秋七月戊申，鄩羅納諸莊宮。鄩羅，周大夫鄩肸之子。君辛敗劉師于唐。尹辛，尹氏族，唐，周地。丙辰，又敗諸鄩。甲子，尹辛取西闈。西闈，周地。
○闈音韋，一音暉。丙寅，攻蒯，蒯潰。河南縣西南蒯鄉是也。于是敬王居狄泉，尹氏立子朝。
○蒯，苦怪反。 
莒子庚輿虐而好劍。苟鑄劍，必試諸人。國人患之。又將叛齊。烏存帥國人以逐之。烏存，莒大夫。
○好，呼報反。鑄，之樹反。庚輿將出，聞烏存執殳而立于道左，懼將止死。殳長而無刃。
○殳音殊。 


苑羊牧之曰：「君過之！牧之亦莒大夫。烏存以力聞可矣，何必以弒君成名？」遂來奔。齊人納郊公。郊公，著丘公之子，十四年奔齊。
○著，直除反，又直慮反。 
吳人伐州來，楚薳越帥師令尹以疾從戎，故薳越攝其事。及諸侯之師奔命救州來。吳人御諸鍾離。子瑕卒，楚師熸。子瑕即令尹，不起所疾也。吳、楚之間謂火滅為熸。軍之重主喪亡，故其軍人無復氣勢。
○熸，子潛反，《字林》子兼反。複，扶又反，下「王往復敗」、「復增修」同。吳公子光曰：「諸侯從于楚者眾，而皆小國也，畏楚而不獲已，是以來。吾聞之曰：『作事威克其愛，雖小，必濟。』克勝也，軍事尚威。 


胡沈之君幼而狂，性無常。
○狂，求匡反。陳大夫齧壯而頑，頓與許、蔡疾楚政。楚令尹死，其師熸。帥賤、多寵，政令不壹。帥賤，薳越非正卿也。軍多寵人，政令不壹于越。
○帥，所類反，注及下「帥賤」同。七國同役而不同心，七國，楚、頓、胡、沈、蔡、陳、許。帥賤而不能整，無大威命，楚可敗也。若分師先以犯胡、沈與陳，必先奔。三國敗，諸侯之師乃搖心矣。諸侯乖亂，楚必大奔。請先者去備薄威，示之以不整以誘之。
○去，起呂反。後者敦陳整旅。」敦，厚也。
○陳，直覲反，下未陳並注同。吳子從之。戊辰晦，戰于雞父。七月二十九日，違兵忌晦戰，擊楚所不意。 


吳子以罪人三千先犯胡、沈與陳，囚徒不習戰，以示不整。三國爭之。吳為三軍以系于後，中軍從王，從吳王。光帥右，掩余帥左。掩余，吳王壽夢子。吳之罪人或奔或止，三國亂，吳師擊之，三國敗，獲胡、沈之君及陳大夫。舍胡、沈之囚，使奔許與蔡、頓，曰：「吾君死矣！」師噪而從之，三國奔，三國，許、蔡、頓。
○躁，素報反。楚師大奔。書曰「胡子髡、沈子逞滅，獲陳夏齧」，君臣之亂也。國君，社稷之主，與宗廟共其存亡者，故稱滅。大夫輕，故曰獲。獲，得也。 


不言戰，楚未陳也。嫌與陳例相涉，故重發之。 
八月丁酉，南宮極震。經書乙未地動，魯地也。丁酉，南宮極震，周地亦震也，為屋所壓而死。
○壓，本又作厭，同，于甲反。 


萇弘謂劉文公曰：「君其勉之！先君之力可濟也。文公，劉蚠也。先君，謂蚠之父獻公也。獻公亦欲立子猛，未及而卒。周之亡也，其三川震。謂幽王時也。三川，涇、渭、洛水也。地動，川岸崩。 


今西王之大臣亦震，天棄之矣。子朝在王城，故謂西王。東王必大克。」敬王居狄泉，在王城之東，故曰東王。
○楚大子建之母在郹。郹，郹陽也。平王娶秦女，廢太子建，故母歸其家。
○郹，古闃反。召吳人而啟之。冬十月甲申，吳大子諸樊入郹，諸樊，吳王僚之大子。
○吳大子諸樊，案，吳子遏號諸樊，王僚是遏之弟子，先儒又以為遏弟，何容僚子乃取遏號為名，恐傳寫誤耳，未詳。取楚夫人與其寶器以歸。楚司馬薳越追之，不及。將死，眾曰：「請遂伐吳以徼之。」徼，要其勝負。
○徼，右堯反。要，一遙反。 


○注「諸樊」至「大子」。

薳越曰：「再敗君師，死且有罪。此年秋敗于雞父，設往復敗為再敗。亡君夫人，不可以莫之死也。」乃縊于薳澨。薳澨，楚地。
○縊，一賜反。澨，市制反。 
公為叔孫故如晉，及河，有疾，而復。此年春，晉為邾人執叔孫，故公如晉謝之。
○為，于偽反，注及下注鄰國為之守相為同。 
楚囊瓦為令尹，囊瓦，子囊之孫子常也，代陽匄。
○囊，乃郎反。城郢。楚用子囊遺言，巳築郢城矣。今畏吳，復增修以自固。
○郢，以井反，又余政反。 


沈尹戌曰：「子常必亡郢。苟不能衛，城無益也。古者，天子守在四夷；德及遠。
○守，手又反，下文除「守其交禮」並同。天子卑，守在諸侯。政卑損。諸侯守在四鄰；鄰國為之守。諸侯卑，守在四竟。裁自完。
○竟音境，下及注同。慎其四竟，結其四援，結四鄰之國為助。
○援，于眷反。民狎其野，狎，安習也。狎，戶甲反。三務成功。春、夏、秋三時之務。民無內憂，而又無外懼，國焉用城？今吳是懼，而城于郢，守巳小矣。卑之不獲，能無亡乎？不獲守四竟。
○焉，于虔反。昔梁伯溝其公宮而民潰，在僖十八年。 


民棄其上，不亡，何待？夫正其疆埸，修其土田，險其走集，走集，邊竟之壘辟。
○疆，居良反。埸音亦。壘，力軌反。辟音壁。親其民人，明其伍候，使民有部伍，相為候望。 


信其鄰國，慎其官守，守其交禮，交接之禮。不僣不貪，不懦不耆，懦，弱也。耆，強也。
○僣，子念反。懦，乃亂反，又乃臥反。耆，臣支反，一音直支反。 


完其守備，以待不虞，又何畏矣？《詩》曰：『無念爾祖，聿修厥德。』《詩 大雅》。無念，念也。聿，述也。義取念祖考，則述治其德以顯之。 


無亦監乎若敖、蚡冒至于武、文，四君皆楚先君之賢者。
○蚠，扶粉反。冒，莫報反。 


土不過同，方百里為一同，言未滿一圻。
○圻音祈。 


慎其四竟，猶不城郢。今土數圻，方千里為圻。
○數，所主反。 


而郢是城，不亦難乎？」言守若是，難以為安也。為定四年吳入楚傳。 